2 


PAIRISTICA 


LEÃO MAGNO 


SERMÕES 


Leão Magno 


Índice 


3, dia e raca 
PRIMEIRO SERMÃO SOBRE AS COLETAS 
SEGUNDO SERMÃO SOBRE AS COLETAS 
TERCEIRO SERMÃO SOBRE AS COLETAS 


TERCEIRO SERMÃO NO NATAL DO SENHOR 
1. Dificuldade para falar apropriadamente do mistério da encarnação. Como as 


duas naturezas se uniram em Jesus 


dissdrdia 
DÉCIMO SEGUNDO SEE M/ 


Le E esus d dio do Eai de Caifás 
3. Diante de Pilatos 
4 le: esus cp 


tes dA cruz 


8 A morte de) J Jesus nos dá a vida 


APRESENTAÇÃO 


Surgiu, pelos anos 40, na Europa, especialmente na França, um movimento de interesse voltado 
para os antigos escritores cristãos e suas obras conhecidos, tradicionalmente, como “Padres da 
Igreja”, ou “Santos Padres”. Esse movimento, liderado por Henri de LUBAC e Jean DANIÉLOU, 
deu origem à coleção “Sources Chrétiennes”, hoje com mais de 300 títulos, alguns dos quais com 
vá-rias edições. Com o Concílio Vaticano II, ativou-se em toda a Igreja o desejo e a necessidade 
de renovação da liturgia, da exegese, da espiritualidade e da teologia a partir das fontes 
primitivas. Surgiu a necessidade de “voltar às fontes” do cristianismo. 

No Brasil, em termos de publicação das obras destes autores antigos, pouco se fez. Paulus 
Editora procura, agora, preencher este vazio existente em língua portuguesa. Nunca é tarde ou 
fora de época para se rever as fontes da fé cristã, os fundamentos da doutrina da Igreja, 
especialmente no sentido de buscar nelas a inspiração atuante, transformadora do presente. Não 
se propõe uma volta ao passado através da leitura e estudo dos textos primitivos como remédio ao 
saudosismo. Ão contrário, procura-se oferecer aquilo que constitui as “fontes” do cristianismo 
para que o leitor as examine, as avalie e colha o essencial, o espírito que as produziu. Cabe ao 
leitor, portanto, a tarefa do discernimento. Paulus Editora quer assim, oferecer ao público de 
língua portuguesa, leigos, clérigos, religiosos, aos estudiosos do cristianismo primevo, uma série 
de títulos, não exaustiva, cuidadosamente traduzidos e preparados, dessa vasta literatura cristã 
do período patrístico. 

Para não sobrecarregar o texto e retardar a leitura, procurou-se evitar anotações excessivas, 
as longas introduções estabelecendo paralelismos de versões diferentes, com referências aos 
empréstimos da literatura pagã, filosófica, religiosa, jurídica, as infindas controvérsias sobre 
determinados textos e sua autenticidade. Procurou-se fazer com que o resultado desta pesquisa 
original se traduzisse numa edição despojada, porém, séria. 

Cada autor e cada obra terão uma introdução breve com os dados biográficos essenciais do 
autor e um comentário sucinto dos aspectos literários e do conteúdo da obra suficientes para uma 
boa compreensão do texto. O que interessa é colocar o leitor diretamente em contato com o texto. 
O leitor deverá ter em mente as enormes diferenças de gêneros literários, de estilos em que estas 
obras foram redigidas: cartas, sermões, comentários bíblicos, paráfrases, exortações, disputas 
com os heréticos, tratados teológicos vazados em esquemas e categorias filosóficas de tendências 
diversas, hinos liturgicos. Tudo isso inclui, necessariamente, uma disparidade de tratamento e de 
esforço de compreensão a um mesmo tema. Às constantes, e por vezes longas, citações bíblicas ou 
simples transcrições de textos escriturísticos, devem-se ao fato que os Padres escreviam suas 
reflexões sempre com a Bíblia numa das mãos. 

Julgamos necessário um esclarecimento a respeito dos termos patrologia, patristica e padres 
ou pais da Igreja. O termo patrologia designa, propriamente, o estudo sobre a vida, as obras e a 
doutrina dos pais da Igreja. Ela se interessa mais pela história antiga incluindo também obras de 
escritores leigos. Por patrística se entende o estudo da doutrina, as origens dessa doutrina, suas 
dependências e empréstimos do meio cultural, filosófico e pela evolução do pensamento teológico 
dos pais da Igreja. Foi no século XVII que se criou a expressão “teologia patrística” para indicar 
a doutrina dos Padres da Igreja, distinguindo-a da “teologia bíblica”, da “teologia escolástica ”, 
da “teologia simbólica” e da “teologia especulativa”. Finalmente, “Padre ou Pai da Igreja” se 
refere a um escritor leigo, sacerdote ou bispo, da antiguidade cristã, considerado pela tradição 
posterior como testemunho particularmente autorizado da fé. Na tentativa de eliminar as 


ambigúidades em torno desta expressão, os estudiosos convencionaram em receber como “Pai da 
Igreja” quem tivesse estas qualificações: ortodoxia de doutrina, santidade de vida, aprovação 
eclesiástica e antiguidade. Mas, os próprios conceitos de ortodoxia, santidade e antiguidade são 
ambiguos. Não espere o leitor encontrar neles doutrinas acabadas, buriladas, irrefutáveis. Tudo 
estava ainda em ebulição, fermentando. O conceito de ortodoxia é, portanto, bastante largo. O 
mesmo vale para o conceito de santidade. Para o conceito de antiguidade, podemos admitir, sem 
prejuizo para a compreensão, a opinião de muitos especialistas que estabelece, para o Ocidente, a 
Igreja Latina, o periodo que, a partir da geração apostólica, se estende até Isidoro de Sevilha 
(560-636). Para o Oriente, a Igreja grega, a antiguidade se estende um pouco mais até a morte de 
s. João Damasceno (675-749). 

Os “Pais da Igreja” são, portanto, aqueles que, ao longo dos sete primeiros séculos, foram 
forjando, construindo e defendendo a fé, a liturgia, a disciplina, os costumes, e os dogmas 
cristãos, decidindo, assim, os rumos da Igreja. Seus textos se tornaram fontes de discussões, de 
inspirações, de referências obrigatórias ao longo de toda tradição posterior. O valor dessas obras 
que agora Paulus Editora oferece ao público, pode ser avaliado neste texto: “Além de sua 
importância no ambiente eclesiástico, os Padres da Igreja ocupam lugar proeminente na 
literatura e, particularmente, na literatura greco-romana. São eles os ultimos representantes da 
Antiguidade, cuja arte literária, não raras vezes, brilha nitidamente em suas obras, tendo 
influenciado todas as literaturas posteriores. Formados pelos melhores mestres da Antiguidade 
clássica, pôem suas palavras e seus escritos a serviço do pensamento cristão. Se excetuarmos 
algumas obras retóricas de caráter apologético, oratório ou apuradamente epistolar, os Padres, 
por certo, não queriam ser, em primeira linha, literatos, e sim, arautos da doutrina e moral 
cristãs. A arte adquirida, não obstante, vem a ser para eles meio para alcançar este fim. (...) Há 
de se lhes aproximar o leitor com o coração aberto, cheio de boa vontade e bem disposto à 
verdade cristã. As obras dos Padres se lhe reverterão, assim, em fonte de luz, alegria e edificação 
espiritual” (B. Altaner; A. Stuber, Patrologia, S. Paulo, Paulus, 1988, pp. 21-22). 


A Editora 


INTRODUÇÃO 


1. Origem e ascensão 


Criado e formado em Roma, aquele que foi cognominado o “Grande”, devido à sua intensa e 
efetiva atividade, nasceu, provavelmente na Toscana. Apesar de sua celebridade, a história nada nos 
informa sobre sua família, infância e juventude. Contudo, se levarmos em conta sua educação, 
devemos concluir que pertencia a uma família de alta condição social. 

Por volta de 420-430, tornou-se diácono. Já, nesta época, era muito estimado, influente e se 
destacava como líder, ocupando lugar preponderante entre os clérigos de Roma. Assim exercia 
considerável influência nos negócios da Igreja. “Teve relações de amizade com são Próspero de 
Aquitânia e com Cassiano, fundador da célebre abadia de S. Vítor em Marselha; deste, que ele 
exortara a escrever o “De Incarnatione Domini” contra os nestorianos, recebeu Leão este elogio 
verdadeiramente singular para um simples diácono: “Honra da Igreja e do sacro ministério”. 

Quando o papa Sixto III morreu, o diácono Leão se encontrava nas Gálias em missão política a fim 
de resolver um entrevero entre o patrício Aécio e o prefeito do pretório, Albino. Nas palavras de 
João XXIII, “foi, então, que a Igreja de Roma pensou que não se podia confiar o poder de Vigário de 
Cristo a homem melhor que o diácono Leão, que já se revelara tanto teólogo seguro como fino 
diplomata. Recebeu, pois, a sagração episcopal a 29 de setembro de 440, e o seu pontificado foi um 
dos mais longos da antigiidade cristã, e indubitavelmente um dos mais gloriosos”.? Eram tempos 
dificeis tanto para a Igreja quanto para o império em decadência. Hordas de bárbaros atacavam e 
invadiam os territórios romanos. Internamente, reapareciam antigas heresias, surgia o monofisismo e 
a política de Bizâncio que visava a suplantar a velha Roma. 


2. Homem de ação 


Leão Magno era dotado daquilo que hoje se chama “senso da administração”. Empreendedor, 
empenhou-se, inteiramente, por salvaguardar a unidade da Igreja e proteger o povo romano da 
carnificina que os invasores costumavam executar. Neste sentido, moveu-se no plano político para 
salvar seus concidadãos das desgraças de cair nas mãos dos hunos e vândalos. Por esta razão, em 
452 foi ao encontro de Átila, “o Flagelo de Deus”, em Mântua, negociando sua retirada da Itália, 
evitando que, na sequência, Roma fosse tomada e ocupada. Três anos mais tarde, 455, suas 
negociações junto a outro invasor, Genserico, não alcançaram o mesmo sucesso: embora conseguisse 
que este general poupasse as vidas dos romanos, não evitou que Roma fosse, por quinze dias, 
pilhada. 

No interior da Igreja, aplicou toda a sua solicitude através das pregações, nas intervenções anti- 
heréticas, na organização da liturgia e da vida monástica. Sua luta pela unidade e ortodoxia foi 
marcada por combate sem tréguas contra os hereges, perseguindo os maniqueus,* os pelagianos* e os 
priscilianistas.? Para isso, apesar de sua diplomacia, não hesitou em apelar para a proteção das 
forças do império (Epist. 7; 11; 15). Assim, interveio para salvar a ordem na Igreja setentrional, na 
manutenção da disciplina eclesiástica. Com a mesma finalidade, suprimiu a liberdade das igrejas da 
Gália, aprovou os atos do concílio de Calcedônia (451), exceto o cânone que concedia à sede de 
Constantinopla prerrogativas de igualdade à sede romana. Em troca destes favores, concedeu aos 
imperadores o direito de convocar os concílios ecumênicos e de nomear presidentes sinodais (Epist. 
29; 33; 34). Contudo, sempre reservou as questões de fé unicamente às autoridades eclesiásticas 
(Epist. 115). 

Por tudo o que realizou passou para a história como o defensor da civilização ocidental e, ao lado 


de Gregório I, também cognominado Magno (590-604), é considerado o maior papa da antiguidade 
cristã. A partir de sua atividade papal, a autoridade temporal e política da Igreja cresceu 
enormemente. Leão Magno morreu aos 10 de março de 461, venerado como santo. Bento XIV, em 
1754, acrescentou-lhe ainda o título de “Doutor da Igreja”. 


3. Escritos e doutrina 


Os escritos de Leão Magno são de três gêneros distintos: sermões, cartas e textos litúrgicos, 
embora não se saiba provar, precisamente quais destes últimos lhe pertencem. Os sermões são quase 
sempre ligados ao contexto litúrgico enfatizando o aspecto soteriológico da cristo-logia, falando da 
presença de Cristo, Senhor e Salvador. 

O Sacramentum leonianum (chamado também veronense, por se encontrar em Verona) é obra de 
colecionador elaborada pelos fins do século VI. Tomando por referência básica um calendário 
romano, o autor reuniu os formulários de orações provindas dos séculos V e VI, de diversos livros 
litúrgicos dos sacramentos, usados nas igrejas romanas. Atribui-se a ele a supressão da confissão 
pública, substituindo-a pela confissão secreta e a extensão do celibato aos subdiáconos. Na carta 
dirigida aos bispos da Itália, ordena “que não confiram o batismo a não ser na Páscoa e no 
Pentecostes, salvo em caso de emergência” (Epist. 168,1). Quanto à penitência, julga que a 
mediação da Igreja só é necessária para os “culpados de pecado mortal”. Na Carta 168,2, repreende 
os abusos introduzidos em algumas igrejas de manifestar, publicamente, até mesmo os pecados 
secretos, sem o consentimento dos penitentes públicos. Mostra-se contra a proclamação dos pecados 
confessados em segredo, especialmente, antes da imposição da penitência pública. Quanto ao 
primado do bispo de Roma, diz, na Carta 65,2, que “por causa de Pedro, o bem-aventurado príncipe 
dos apóstolos, a santa Igreja romana possui a primazia (princi-patus) sobre todas as Igrejas do 
mundo inteiro”. Assim, destaca o ministério universal do bispo de Roma, vigário e herdeiro de 
Pedro, garante da integridade da Igreja, tanto no plano da comunhão dos sacramentos quanto no da 
sociedade dos santos (cf. Epist. 80,2; 108,20; 14,11; 5,2; 6,1; 12,2). O poder e a autoridade 
conferidos a Pedro, segundo Leão, estão ativos e vivos “in sede sua” (1. é, na Igreja romana) e esta 
dignidade não é diminuída nem mesmo num sucessor indigno. Para Leão Magno, o papa é concebido 
como herdeiro legitimo de Pedro, unido de modo singular a Cristo. Por isso só ele garante a 
integridade da Igreja. A partir desse princípio, desenvolve, à maneira romana, a doutrina concernente 
à trilogia Cristo-Pedro-Papa. Esta é, sem dúvida, a razão de suas referências frequentes, em contexto 
litúrgico, da presença de Cristo, Senhor e Salvador, na Igreja, unido intimamente a ela. Esta é a 
“comunhão dos santos” construída e alimentada pelos sacramentos. 

Entre suas Cartas, deve-se destacar a Epístola 28, conhecida como Tomus ad Flavianum, de 449.º 
Nela repudia o monofisismo de Êutiques e expõe a doutrina de uma só pessoa e duas naturezas, em 
Cristo. O bispo de Constantinopla, Flaviano, havia condenado Éutiques. Mas em 449, em desacordo 
com Flaviano, reuniu-se, em Éfeso, um concílio em favor de Éutiques. Como o papa já havia tomado 
posição contra Éutiques, exposta justamente no Tomo a Flaviano, chamou ele este concílio de 
“Concílio de ladrões”. Estes acontecimentos provocaram a convocação do concílio de Calcedônia, 
em 451, o qual adotou as fórmulas de Leão Magno expostas no Tomo a Flaviano, isto é, proclamou 
como dogma de fé a unidade de pessoa e dualidade de natureza, em Cristo. A doutrina básica do 
papa assumida pelo concílio de Calcedônia é de que as duas naturezas, a divina e a humana, existem 
em Cristo sem mistura alguma. A unidade de pessoa permite, em Cristo, a comunicação dos idiomas: 
o Senhor é, portanto, “visível” e “invisível”, “compreensível” e “incompreensível”, “passível” e 
“impassível”. 


Nas Cartas 102-106 e 114, Leão Magno felicita as autoridades orientais e os Padres que 
participaram do concílio. Na Carta 124, adverte os monges palestinenses a que aceitem plenamente 
as decisões do concílio de Calcedônia e, na Carta 165, além de defender as decisões conciliares, 
mostra que elas estão conforme a fé de Nicéia e a tradição católica. 

Das 173 Cartas, 20 mais ou menos são apócrifas. A maior parte delas consiste em documentos da 
chancelaria romana revelando as inúmeras medidas e decisões do papa sobre o governo da Igreja. 
Das Cartas, só publicamos aquela dirigida ao bispo de Constantinopla, Flaviano, que de-terminou, 
na história da teologia, a dogmática cristológica. 

Dos 96 Sermões, escolhemos aqueles que julgamos mais representativos do pensamento de São 
Leão Magno, para este volume. A disposição sequencial dos sermões obedece ao ciclo litúrgico 
anual, em que foram proferidos. 

O Sermão era, no cristianismo antigo, um dever dos bispos. Diferente da Homilia, que é mais um 
comentário dos textos das Escrituras lidos nas assembléias e nas celebrações litúrgicas, o Sermão é 
uma pregação dirigida aos fiéis com o fim de lhes transmitir um ensinamento dogmático ou moral, 
exortando-os a segui-lo. Frequentemente, Leão Magno aproveita os Sermões para esclarecer os fiéis 
sobre as discussões teológicas do momento, ora sobre o maniqueismo, ora sobre os priscilianistas, 
ora sobre o monofisismo, ora sobre os pelagianos. Após 529, os sacerdotes receberam autorização 
para pregar os Sermões. Nos séculos XI e XII, monges, eremitas e cônegos tinham também o poder 
de pregar, no que foram seguidos, no século XII, pelos frades menores franciscanos e pelos frades 
pregadores, dominicanos, que se especializaram na pregação das Quaresmas, dos Adventos e das 
festas religiosas, especialmente as da Virgem Maria. Mais tarde, em face à Reforma protestante, para 
a qual todo cristão é sacerdote, eliminando a distinção efetiva entre clero e leigo e todos os 
batizados podem pregar a Palavra de Deus, o Concílio de Trento (1564) fixou a obrigação dos 
párocos de instruir os fiéis todos os domingos e dias de festas, explicando-lhes o Evangelho do dia. 
No século XIX, Lacordaire renovou a pregação das Quaresmas da catedral Notre-Dame de Paris 
dando-lhes a forma de conferência. Em nosso século, o concílio Vaticano TI (1962-1965) recomenda 
a homilia como explicação das leituras bíblicas que são lidas nas celebrações, expondo aos fiéis os 
mistérios de fé e das normas da vida cristã. 

Os Sermões de São Leão Magno I têm ainda muito daquele querigma isto é, da proclamação da 
Boa-nova difundida pelos apóstolos, anunciando que Cristo interveio em nosso favor, trazendo a 
misericórdia, o perdão e a salvação. O querigma não é um simples anúncio histórico de um evento 
acontecido outrora. É esse mesmo evento (morte e ressurreição de Cristo) apresentado e vivido na fé 
pela comunidade como realidade presente: ação salvífica de Deus, em Cristo, por obra do Espírito 
Santo que está presente na “palavra” anunciada pelo apóstolo. Por isso, os ouvintes do querigma não 
podem permanecer indiferentes. São convidados a se converter e a crer. É esse mesmo apelo 
veemente que sai dos Sermões. Por esta razão, são Leão se preocupa em apresentar a doutrina de 
maneira clara, mas firme, sempre de acordo com a tradição dos antepassados. Faz-se defensor 
ferrenho da cristologia das duas naturezas na unidade de pessoa. 


1. De vita et rebus gestis S.L.M., em PL 55, 187 B (trad. de D. Bernardo Botelho Nunes, O.S.B.). 
2 JOÃO XXIII, “Aeterna Dei sapientia”, em Revista Eclesiástica Brasileira 22, 1962, p. 191. 


3 O maniqueismo é uma seita de salvação com vocação universal. Sua doutrina é um dualismo radical formado com empréstimos das 
mitologias mazdeanas, gnósticas, cristãs e budistas. O mundo atual é o lugar onde se enfrentam dois princípios: as parcelas de Luz 
procuram se despreender das trevas e da matéria. Para lembrar às almas suas origens e sua destinação luminosa, Deus enviou os 
profetas, dos quais, o último é Mani. Perseguido pelo mazdeismo, judaísmo, cristianismo, assim mesmo sobreviveu até a Idade Média, 
através dos cátaros. 


4 rata-se dos seguidores de Pelágo, monge bretão, que viveu por volta de 360. Sua doutrina defende a excelência da criação de Deus 
e o livre-arbítrio a respeito do pecado original e da graça. Foi combatido por Agostinho e condenado por vários concílios africanos e pelo 
de Éfeso, em 431. 


5 Seguidores de Prisciliano, um leigo de alta condição e de notável capacidade. Por volta de 370-375, começou a pregar, na Espanha, 
uma doutrina ascética muito rígida, que teve grande sucesso, mas provocou a hostilidade de alguns bispos, especialmente, de Idázio e de 
Itácio. Estes não se deram por satisfeitos de verem Priscilano condenado e decapitado por acusação de magia negra. Foi o primeiro 
heresiarca executado pelo poder secular. Embora condenado pelos concílios de Saragoça, em 380, de Bordeaux, em 384 e, finalmente, 
de Toledo, em 400, o priscilianismo sobreviveu na Espanha do Norte até o final do século V. Para uma visão mais completa destas e 
outras heresias surgidas até o século VII, cf. R. FRANGIOTTI, História das heresias (sécs. I-VIN): conflitos dentro do cristianismo, 
Paulus, 1995. 


6 A Carta a Flaviano constitui o último texto deste volume. 


BIBLIOGRAFIA 


AMANN, St., “Léon le Grand”, em Dictionnaire de Théologie Catholique IX, 631-659. 

CAMELOT, Th. “Saint Léon le Grand sucesseur de saint Pierre”, em Vie Spirituelle, novembro 1961, pp. 521-529. 

DOLLE, Dom R., “Les idées morales de saint Léon le Grand”, em Mellanges de Sciences Religieuses, Lille, 1958, pp. 48-84. 

L“Entré das le Carême avec saint Léon le Grand”, em Assemblées du Seigneur, Abbaye de Samt-André, Bruges, 1962. 

DUVAL, Y., Sacramentum et mysterium chez saint Léon le Grand, Lille, 1959. 

GÉLINEAU,)J. (org.) Em vossas assembléias I-H, Paulus, S. Paulo, 1973-1974. 

HUDON, G., La perfection chrétienne d'aprês les sermons de saint Léon le Grand; col. “Lex orand?”, Paris, 1958. 

JALLAND, T., The Life and Times of St. Leo the Great, Londres, 1941. 

LAURAS, A., “Saint Léon et la Tradition”, em Recherche de Science Religieuse, 1960, pp. 166-184; “Études sur saint Léon le Grand”, 
em ibidem, 1961, pp. 481-499 (resenha bibliográfica). 

LECLERCO J., Introduction des Sermons de Saint Léon, t.1I, Sources Chrétiennes 22, Paris, Ed. du Cerf, 1964. 

LEON MAGNO, San, Homilias sobre el aiio litúrgico, BAC 291, Madrid, 1969. 

MCSHANE, P. A., La Romanitas et le Pape Léon le Grand, Paris, 1979, (obra fundamental para as relações com a cultura romana). 

REVIERE, J., “Le dogme de la Rédemption d'aprês saint Augustin et saint Léon le Grand”, Em Revue de Science Religieuse, 
Estrasburgo, 1929, pp. 17-42; 153-187. 

SOOS, M. B. de, Le mystere liturgique d'apres st. Léon le Grand, Montreal, 1958. 

ULLMANN, W., “Leo I and the Theme of Papal Primacy”, em Journal of Theology Studies, 1960, pp. 25-51. 


VI SERMÃO 


PRIMEIRO SERMÃO SOBRE AS COLETAS? 


Em diversas oportunidades, as Sagradas Escrituras nos ensinam como é grande o mérito e a 
eficácia das esmolas. Com efeito, é comprovado que cada um de nós alivia sua alma sempre que, 
movido pela misericórdia, vai ao encontro da indigência do outro. Portanto, caríssimos, a nossa 
liberalidade deve ser fácil e imediata se pensarmos que cada qual dá a si mesmo aquilo que 
proporciona aos indigentes. Com efeito, aquele que alimenta o Cristo presente no pobre, constrói seu 
tesouro no céu. Reconhece, pois, neste fato, a bondade e o favorecimento da ternura divina que 
desejou te cumular de bens para que, graças a ti, o outro não passe necessidade e pelo serviço de 
tuas boas obras o indigente não se preocupe demasiado com sua pobreza, e tu próprio sejas libertado 
dos teus múltiplos pecados. Ó admirável providência e bondade do Criador que, com uma só ação, 
quis socorrer a um e a outro. 

O próximo domingo será, pois, um dia de coletas. Exorto-vos e advirto vossa santidade para que 
cada um de vós se lembre dos pobres e de vós mesmos e que, na medida de vossas possibilidades, 
reconheçais o Cristo nos indigentes; ele, com efeito, nos recomendou de tal modo os pobres que 
declarou ser vestido, acolhido, alimentado neles. Ele, o Cristo, nosso Senhor, que vive e reina com o 
Pai e o Espírito Santo, pelos séculos dos séculos. 

7 De origem latina, o termo “coleta” indica a colheita ou o recolhimento de dinheiro ou outras espécies entre as pessoas 
especialmente para fins beneficientes. Nos Sermões de s. Leão Magno, é um apelo ao exercício da misericórdia, uma exortação para 
que o cristão esteja comprometido com esse exercício, a se empenhar com maior generosidade na oferta de seus recursos para os 


necessitados. Nestes Sermões, s. Leão mostra a grandeza, a dignidade e a eficácia das esmolas: sacia a fome do pobre e do indigente; 
alivia a consciência e apaga os pecados aos que doam. 


VII SERMÃO 


SEGUNDO SERMÃO SOBRE AS COLETAS 


Caríssimos, o mandamento que vos ensinamos e no qual exortamos como pastor vos é conhecido e 
familiar: que estejais comprometidos com o exercício da misericórdia. Ainda que isto nunca tenha 
sido negligenciado por vossa santidade, agora, todavia, deveis vos empenhar com maior presteza e 
maior generosidade: porque o primeiro dia das coletas, institução muto salutar que remonta aos 
santos Padres, exige que cada qual, na medida que prometeu e que lhe é possível, ofereça parte de 
seus recursos para as necessidades e para a alimentação dos pobres. Vós sabeis que, além do 
batismo da regeneração, no qual foram lavadas as manchas do pecado, nos foi divinamente 
concedido este remédio para a fraqueza humana: qualquer culpa contraída durante a permanência 
terrestre é apagada pelas esmolas. Com efeito, as esmolas são obras de caridade e sabemos que “a 
caridade cobre uma multidão de pecados” (IPd 4,8). Por conseguinte, caríssimos, prepara 
cuidadosamente, para a próxima segunda-feira, vossas doações voluntárias, a fim de que possais 
reencontrar multiplicados na vida eterna os bens temporais de que vos despojareis. 


VIII SERMÃO 


TERCEIRO SERMÃO SOBRE AS COLETAS 


Caríssimos, é próprio da piedade cristã perseverante conservar com fiel devoção as instituições 
que recebemos da tradição dos Apóstolos. Porque os bem-aventurados discípulos da verdade, 
transmitindo esta doutrina sob inspiração divina, recomendaram que, todas as vezes que a cegueira 
dos pagãos os conduzisse com maior intensidade às suas superstições, o povo de Deus perseverasse 
ainda mais devotamente nas orações e nas obras de caridade. Pois, na verdade, quanto mais os 
espíritos imundos se alegram com o erro dos pagãos, tanto mais se sentem derrotados pela 
observância da verdadeira religião e, assim, o crescimento da justiça con-some o autor da maldade. 
Contra suas intervenções impie-dosas e sacrílegas, para que elas não causassem nenhuma poluição 
aos corações consagrados a Deus, o divino Mestre dos povos precavia, quando com sua palavra 
apostólica afirmava: “Não formeis parelha incoerente com os incrédulos. Que participação pode 
haver entre a justiça e a impiedade? Que união pode haver entre a luz e as trevas?” (2Cor 6,14). E 
acrescentou, em seguida, servindo-se das palavras do profeta inspirado: “Saí do meio de tal gente, e 
reparai-vos, diz o Senhor. Não toqueis no que é impuro” (1b. 17). 

Foi, pois, muito providencial que, para destruir as ciladas do antigo inimigo, tenha sido instituída 
na santa Igreja a primeira coleta, no mesmo dia em que os infiéis a serviam ao diabo sob o nome de 
seus ídolos: queremos, pois, que vossa caridade se reúna na terça-feira em todas as igrejas de vossas 
regiões, trazendo cada um a oferenda voluntária de suas esmolas. Ainda que a possibilidade de cada 
um não seja igual neste ano, que sua dedicação seja sem diferença: com efeito, a generosidade dos 
fiéis não é medida pelo peso do dom, mas pela intensidade da boa vontade. Que os pobres também 
tenham ganho neste intercâmbio de misericórdia e, que eles, sem serem prejudicados, escolham do 
pouco que possuem alguma coisa que possam dar aos indigentes. Que o rico seja mais generoso em 
sua oferta, sem que o pobre se sinta inferior em sua disposição. Na verdade, embora se espere maior 
rendimento de uma semente maior, pode resultar também de semeadura fraca numerosos frutos da 
justiça. Com efeito, nosso juíz é justo e veraz: não priva ninguém da recompensa devida aos méritos. 
Assim, ele quer que nós cuidemos dos pobres, a fim de que, no exame da retribuição final, o Cristo 
nosso Deus outorgue a misericórdia prometida aos misericordiosos. Ele que vive e reina como Pai e 
o Espírito Santo, pelos séculos dos séculos. Amém. 


IX SERMÃO 


QUARTO SERMÃO SOBRE AS COLETAS 


1. Advertência contra as artimanhas do demônio que procura anular a fé ou as obras 


Caríssimos, a misericórdia e a justiça de Deus nos foram desveladas e explicadas, em sua grande 
bondade, pelo ensinamento de nosso Senhor Jesus Cristo, quais recompensas ele reservou, desde a 
criação do mundo para atribuir aqueles que, acreditando nas coisas futuras, já as aceitassem como 
realizadas. 

Nosso Redentor e Salvador sabia, com efeito, quantos erros a falsidade do diabo havia semeado 
em todo o mundo e que grande parte do gênero humano ele submeteu à inúmeras superstições. Mas, 
para que a criatura formada à imagem de Deus, por ignorância da verdade, não fique jogada por mais 
tempo nos abismos da morte eterna, inseriu nas páginas do evangelho a maneira de seu julgamento, a 
fim de desviar através disso o homem das insídias do mais ardiloso inimigo: porque, a partir daí 
ninguém mais ignoraria tanto as recompensas que poderiam ser esperadas pelos bons, quanto os 
castigos que deveriam ser temidos pelos maus. Este provocador e pai do pecado, a princípio, 
bastante orgulhoso para cair, em seguida invejoso bastante para prejudicar, não tendo permanecido 
na verdade, pôs toda a sua força na mentira, fazendo sair desta fonte envenenada de suas artimanhas 
todos os gêneros de decepções: desta forma ele desejou excluir da bondade humana a esperança 
daquele bem que perdeu pelo próprio orgulho, arrastando para uma condenação comum aqueles com 
quem ele não podia dividir a reconciliação. Portanto, se um homem, qualquer que seja, ofende a 
Deus por qualquer tipo de pecado, é porque ele foi arrastado pelo engano deste inimigo e pervertido 
pela sua malícia. Com efeito, para ele é fácil induzir à qualquer devassidão aqueles que enganou, sob 
o pretexto da religião. Sabendo, porém, que Deus pode ser negado não só por palavras como também 
por atos, ele destruiu o amor naqueles nos quais ele não pôde anular a fé; e, uma vez ocupado o 
campo do seu coração pelas raízes da avareza, privou do fruto das obras aqueles que não pôde 
privar da proclamação da fé. 


2. Sabendo como será o julgamento, o cristão deverá usar de misericórdia e ser generoso para 
com os pobres 


Caríssimos, por causa das artimanhas do antigo inimigo, a bondade inefável de Cristo quis que 
soubéssemos como será o julgamento da humanidade inteira, no dia da retribuição, de modo que, 
oferecendo no tempo presente os remédios legítimos, não recusando oferecer a reparação aos que 
caíram, permitindo-lhes, âqueles que há muito eram estéreis, pudessem finalmente tornar-se 
fecundos, ele decide desta forma prevenir o exame decretado por sua justiça, não permitindo jamais 
que a imagem do julgamento divino se afaste dos olhos do coração. Com efeito, o Senhor virá na 
glória de sua majestade, como ele mesmo predisse, e, uma multidão incontável de legiões angélicas o 
acompanhará, radiante de esplendor. Os povos de todas as nações serão reunidos diante do trono de 
seu poder e todos os homens nascidos ao longo dos séculos sobre a face da terra se prostrarão na 
presença do juiz. Os justos serão separados dos injustos; os inocentes, dos culpados; os filhos da 
misericórdia receberão o reino preparado para eles, apuradas as suas boas obras, enquanto será 
recriminada aos injustos a dureza de sua esterilidade; e os da esquerda, nada tendo a ver com os da 
direita, serão enviados, pela condenação do juíz todo-poderoso, ao fogo preparado para os tormentos 
do diabo e de seus anjos: eles serão associados à pena daquele de quem escolheram fazer a vontade. 
Portanto, quem não temeria participar destes tormentos eternos? Quem não teria medo dos males que 
jamais terminarão? 

Mas, a severidade uma vez anunciada para que se procure a misericórdia, compete a nós, nos dias 


atuais, exercer esta misericórdia com generosidade para que cada um, retomando a prática das boas 
obras, depois de perigosa negligência, torne possível libertar-se desta sentença. Com efeito, é pelo 
poder do juíz, pela graça do Salvador que o ímpio abandona seus caminhos e que o pecador se afasta 
do hábito da sua maldade. Que sejam misericordiosos com os pobres aqueles que querem para si o 
perdão de Cristo. Que estejam prontos para alimentar os pobres, aqueles que desejam chegar à 
sociedade dos bem-aventurados. Que o homem não seja vil perante outro homem, nem em algum 
deles seja desprezada aquela natureza que o Criador fez sua. A qual dos necessitados é permitido 
negar aquilo que Cristo afirma que é dado a ele mesmo? Ajuda-se o companheiro de trabalho e é o 
Senhor quem diz obrigado. O alimento dado ao pobre é o preço do reino dos céus e aquele que 
distribuir os bens temporais, torna-se herdeiro dos eternos. A partir do que se deduz que esses 
modestos recursos têm um preço tão alto a não ser porque o peso das obras é obtido pela balança da 
caridade e que quando o homem ama aquilo que agrada a Deus merece ser elevado ao reino daquele 
de quem ele assume os sentimentos? 


3. O que doa aos pobres alcança libertação da condenação 


Caríssimos, é para estas obras, portanto, que a instituição apostólica solicita nossa piedosa 
atenção neste dia em que a primeira destas santas coletas fot, oportunamente, instituída pela 
prudência dos Padres: porque outrora os povos pagãos se entregavam em épocas semelhantes a um 
culto mais supersticioso para com os demônios, eles quiseram que a santa oferenda das nossas 
esmolas fosse celebrada contra as oferendas dos ímpios. Esta prática, revelando-se frutuosa para o 
progresso da Igreja, pareceu conveniente torná-la uma instituição. 

Assim, nós exortamos vossa santidade a trazer na próxima quarta-feira, para as igrejas de vossas 
regiões, dentre vossos recursos aquilo que aconselha a possibilidade e a vontade, para a distribuição 
da misericórdia, para que possais merecer a felicidade da qual gozará sem fim “quem pensa no fraco 
e no indigente” (Sl 40,1). E para percebê-lo, caríssimos, é preciso estar atento com uma incansável 
caridade, a fim de que possamos encontrar aquele que esconde sua modéstia ou que retém sua 
vergonha. Com efeito, existem aqueles que coram ao solicitar publicamente aquilo de que precisam e 
que preferem sofrer mais, em silêncio, sua indigência do que serem confundidos por um pedido 
público. É preciso pois, percebê-los e satisfazer suas necessidades ocultas a fim de que eles tenham 
maior alegria nisto do que com a descoberta de sua pobreza e de seu pudor. 

Mas, teremos razão de reconhecer no indigente e no pobre a própria pessoa de nosso Senhor Jesus 
Cristo que, como diz o Apóstolo, “embora fosse rico, para vos enriquecer com sua pobreza, se fez 
pobre” (2Cor 8,9). E para que sua presença não nos pareça faltar ele acomodou de tal forma o 
mistério de sua humildade e de sua glória que nós podemos alimentá-lo nos pobres, ele que nós 
adoramos como Rei e Senhor, na majestade do Pai: isto nos conseguirá no dia mau a liberação da 
condenação perpétua, e pelo cuidado dado ao pobre que nós percebemos, seremos admitidos a 
participar do reino celeste. 


4. Evitar e denunciar os heréticos como parte das boas obras 


Caríssimos, para que vossa devoção possa em tudo agradar ao Senhor, exortamo-vos também a 
usar de esperteza para tornar os maniqueus conhecidos de vossos presbíteros, onde quer que eles se 
escondam. É prova de grande compromisso desvelar os esconderijos dos ímpios e de combater neles 
o diabo a quem servem. É preciso, na verdade, caríssimos, que toda a terra e toda a Igreja espalhada 
em todos os lugares, empunhe contra eles as armas da fé; mas vossa entrega a Deus deve transcender 
nesta missão, Vós que na pessoa de vossos antepassados recebestes o evangelho de Cristo da própria 
boca dos bem-aventurados apóstolos Pedro e Paulo. Não permitamos que fiquem escondidos homens 


que não crêem na lei deixada por Moisés, através da qual Deus se mostrou autor do universo; eles 
contradizem os profetas e o Espírito Santo, ousam rejeitar com impiedade condenável os salmos de 
Davi cantados fervorosamente pela Igreja inteira; negam o nascimento do Cristo Senhor, segundo a 
carne; dizem que sua paixão e sua ressurreição foram simuladas, não verdadeiras; o batismo, eles o 
despojam de toda a graça e eficácia, o batismo de regeneração. Para eles, nada é santo, nada íntegro, 
nada verdadeiro. É preciso evitá-los para que não façam mal a ninguém: é preciso denunciá-los para 
que não subsistam em nenhuma parte de nossa cidade. Aquilo que nós ordenamos, aquilo que nós 
pedimos, ser-vos-á útil, caríssimos, diante do tribunal do Senhor. Com efeito, é digno que na oferta 
das esmolas se acrescente também a palma desta boa obra; auxiliando-vos em tudo, o Senhor Jesus 
Cristo, que vive e reina no século dos séculos. Amém. 


X SERMÃO 


QUINTO SERMÃO SOBRE AS COLETAS 


1. O mais aproveitável para a fé: ajudar os indigentes, cuidar dos doentes e atender as 
necessidades dos irmãos 


Caríssimos, fiéis à institução que recebemos da tradição dos apóstolos, exortamo-vos com 
carinho de pastor, a celebrar devotamente, conforme costume religioso o dia que eles purificaram de 
superstição ímpia e consagraram pelas obras de misericórdia: demonstraram, assim, que a autoridade 
dos Padres vive ainda no meio de nós e que seu ensinamento é conservado pela nossa obediência. 
Tal instituição, com efeito, não foi útil somente para atender santamente às necessidades de época 
passada, mas continua sendo a mesma em nossos dias: outrora, ela serviu para destruir as crenças 
vãs, agora ela serve para crescimento de nossas virtudes. Na verdade, existe alguma coisa de mais 
aproveitável para a fé, alguma coisa que convenha melhor à piedade do que ajudar a pobreza dos 
indigentes, de se preocupar com o cuidado dos doentes, de atender as necessidades dos irmãos e de 
nos lembrar da nossa própria condição, percebendo as necessidades dos outros? Nesse trabalho 
aquilo que cada um pode fazer e aquilo que não pode fazer só pode ser verdadeiramente conhecido 
por aquele que sabe o que doou e a quem. Na realidade, não só temos bens espirituais e dons 
celestiais porque nos são dados por Deus, como também, as riquezas terrestres e materiais provém 
de sua própria magnanimidade, de tal modo que, por algum mérito, se poderia perguntar a razão 
destes bens que ele nos concedeu mais para distribuí-los do que para possuí-los. É preciso, pois, 
usar esses dons de Deus com justiça e sabedoria, para que a matéria das boas obras não se torne 
causa de pecado. Com efeito, as riquezas consideradas tanto externamente quanto nelas mesmas, são 
boas e muito úteis à sociedade humana, desde que estejam em mãos benevolentes e generosas e que 
não sejam administradas por esbanjador ou por avaro que as dissimule, fazendo-as desaparecer ou 
escondendo-as de forma que sejam dilapidadas estupidamente. 


2. Não são úteis as virtudes aos ricos que não socorrem os pobres 


Embora seja louvável fugir da intemperança e evitar os males que causam desejos vergonhosos, de 
outra parte muitas grandes personagens não se importam de ocultar os seus recursos, e nadando na 
fortuna, detestam uma economia vil e sórdida; no entanto, a abundância deles não é feliz, nem digna 
de aprovação à frugalidade dos outros, se os seus bens servem apenas a eles mesmos; se, por suas 
riquezas nenhum pobre é socorrido, nenhum doente reconfortado; se pela abundância de suas grandes 
posses o prisioneiro não experimenta a libertação nem o peregrino o conforto; nem o exilado o 
auxílio. Desta forma, os ricos são mais miseráveis do que todos os miseráveis. Eles perdem, pois, o 
retorno que poderiam tornar eterno e, enquanto se entregam à uma alegria passageira e nem sempre 
livre, não são alimentados por nenhuma justiça nem premiados por nenhuma misericórdia; 
resplandecentes por fora, são trevas por dentro; ricos em bens temporais, pobres dos bens eternos: 
tornam, com efeito, sua própria alma faminta e a desonram pela nudez porque eles não conseguiram 
colocar nada nos tesouros celestes daquilo que guardaram nos celeiros da terra. 

Mas pode ser que se encontre algum rico que mesmo não tendo o hábito de socorrer os pobres com 
a riqueza de seus recursos, observa, no entanto, outros mandamentos de Deus e, dentre os diversos 
méritos de sua fé e de sua honestidade, acreditam que a falta de uma só virtude lhes será facilmente 
perdoada. No entanto, esta é tão grande que sem ela todas as outras, até reais, não podem ser úteis. 
Com efeito, embora alguém possa ser fiel, casto, sóbrio e dotado de outras insígnias mais 
importantes, se entretanto não for misericordioso, não merece misericórdia: pois, assim fala o 
Senhor: “Bem-aventurados os misericordiosos porque alcançarão misericórdia” (Mt 5,7). Quando, 


portanto, vier o filho do homem em sua majestade e sentar-se no trono de sua glória, e todas as 
nações estiverem reunidas, realizar-se-á a separação dos bons e dos maus, porque os que estiverem à 
direita serão louvados por seus serviços de amor que Jesus Cristo olhará como feitas a ele mesmo? 
Pois ele que fez sua a natureza do homem, não se distinguiu em nada da humilde condição humana. 
Mas, o que ele reprovará aos que estiverem à esquerda senão ter negligenciado o amor, a dureza da 
humanidade e ter recusado a misericórdia aos pobres? Como se à direita não houvesse outras 
virtudes e à esquerda não houvesse outras ofensas. Na hora deste grande e supremo julgamento será 
levada em conta tanto a benignidade daquele que reparte seus bens como a impiedade daquele que é 
insensível, de modo que será considerada como plenitude de todas as virtudes e a outra a suma de 
todas as omissões, e assim alguns serão introduzidos no reino por causa de um só bem e outros serão 
mandados para o fogo eterno por causa deste único mal. 


3. As esmolas purificam, apagam os pecados e despedem a morte 


Caríssimos, que ninguém se engrandeça se lhe faltarem obras de caridade; nem esteja seguro da 
pureza de seu corpo, aquele que não se lavar com as esmolas que purificam. Com efeito, as esmolas 
apagam os pecados, destroem a morte e extinguem a pena do fogo eterno, mas, aquele que estiver 
vazio de seus frutos, permanecerá estranho à indulgência do retribuinte, de acordo com o que afirma 
Salomão: “Quem tapa o ouvido ao clamor do pobre também clamará e não terá resposta” (Pr 21,13). 
Tobias também, ensinando a seu filho os princípios da piedade, dizia: “Toma de teus bens para dar 
esmola. Nunca afastes de algum pobre a tua face, e Deus não afastará de ti a sua face” (Tb 4,7). Esta 
virtude torna proveitosas todas as outras; sua presença vivifica a própria fé, da qual o justo se 
alimenta e sem as obras é considerada morta; porque da mesma forma que as obras encontram sua 
razão de ser na fé, a fé demonstra sua força através das obras. Como diz o Apóstolo: “por 
conseguinte, enquanto temos tempo, pratiquemos o bem para com todos, mas, sobretudo para com os 
irmãos na fé. Não desanimemos na prática do bem, pois, senão desfalecermos, a seu tempo 
colheremos” (Gl 6,10.9). Assim, a vida presente é tempo de semeadura e o dia da retribuição, o 
tempo da colheita, quando cada qual receberá os frutos dos grãos de acordo com a quantidade que 
tiver semeado. Que ninguém se iluda quanto ao rendimento desta colheita, porque aí serão levadas 
em conta mais as intenções do que as distribuições; e, será dado pouco por pouco como muito por 
muito. 

E, assim, caríssimos, curvemo-nos às instituições dos apóstolos. Como domingo será o próximo 
dia de coleta, preparai-vos para uma generosidade voluntária, a fim de que cada um, de acordo com 
suas possibilidades, participe da sagrada oferenda. 

As próprias esmolas e aqueles que serão ajudados por elas implorarão por vós, de modo que 
possais estar sempre prontos para toda boa obra, em Jesus Cristo, nosso Senhor, que vive e reina 
pela infinitude dos séculos. Amém. 


XI SERMÃO 


SEXTO SERMÃO SOBRE AS COLETAS 


1. Deus já revelou a regra do julgamento 


Caríssimos, através dos ensinamentos divinos, bem como da instituição apostólica, aprendemos 
que todo homem estabelecido entre os perigos desta vida, deve procurar a misericórdia de Deus pelo 
exercício da misericórdia. Visto que a esperança poderia reerguer aqueles que cairam, que remédio 
poderia curar os feridos, se as esmolas não apagassem as faltas, e se as necessidades dos pobres não 
se tornassem a absolvição dos pecados? Por causa disso, o Senhor afirmara: “Bem-aventurados os 
misericordiosos porque alcançarão misericórdia” (Mt 5,7); ele mostrou segundo qual regra será feito 
todo este exame, através do qual, com toda a majestade, ele deverá julgar todo o mundo: assim que 
estiver esclarecida a questão da qualidade de nossas obras em relação aos pobres, tudo estará 
preparado para que os ímpios vão arder com o diabo e os bons reinar com Cristo. Neste momento, 
que ações não serão colocadas diante de todos? Que segredos não serão revelados? Que 
consciências não serão manifestadas? Aí, verdadeiramente, ninguém se ufanará de possuir coração 
puro ou de estar livre do pecado. Mas para que a misericórdia seja exaltada acima do julgamento e 
porque as atitudes de clemência transcendam qualquer retribuição exigida pela justiça, a vida toda 
dos mortais e seus atos mais diversos serão examinados a partir de regra única, a saber, que não será 
feita menção alguma de qualquer falta onde, pela decisão do Criador, forem encontradas obras de 
bondade. Será recriminado aos que estiverem à esquerda aquilo que tiverem feito, e não é porque se 
lhes mostrará que foram estranhos aos atos de humanidade que estarão isentos de outros pecados; 
mas, culpados por muitas coisas eles serão condenados, sobretudo por não terem redimido seus 
crimes, mediante alguma esmola. Com efeito, é o fato de um coração muito duro não se comover por 
qualquer miséria que seja dos que sofrem, e, aquele que tendo possibilidade de amenizar, não 
socorre o aflito, é tão injusto quando não socorre o aflito quanto o que oprime o enfermo; que 
esperança, então pode restar ao pecador se ele não é misericordioso de modo a também ele receber 
misericórdia? 

Caríssimos, eis porque aquele que não é bom para os outros é, antes, mau para si mesmo, 
prejudicando sua própria alma, não socorrendo a daquele que ele poderia socorrer. A natureza dos 
ricos e dos pobres é a mesma e entre outras consequências da fragilidade humana, nenhuma 
felicidade dura indefinidamente, porque cada um deve temer aquilo que pode acontecer a alguns. Que 
o nosso ser mortal, mutável e perecível seja reconhecido em todos os homens, e que por causa desta 
condição comum, manifesta a estas de sua espécie o amor fraterno; chore com os que choram e junte 
seus gemidos aos gemidos dos doentes; que ele divida com os pobres suas riquezas; que ele use seu 
corpo sadio para se inclinar sobre o doente que está possuído pelo mal; separe entre os seus 
alimentos, uma parte para os famintos e que ele possa aquecer aqueles que tremem de frio. Aquele 
que, com efeito, ameniza a miséria temporal do sofredor se livra do suplício eterno do pecador. 


2. Cada um será julgado segundo a sua generosidade para com os pobres 


Caríssimos, foi providencial e piedosa a determinação dos santos Padres, para que em diversos 
momentos do ano houvesse dias marcados para despertar a devoção do povo fiel para uma coleta 
pública; pois é em direção da Igreja que vem todo pessoal necessitado de socorro, eles quiseram que 
os recursos de muitos recolhidos espontânea e santamente, fossem distribuídos aos necessitados 
pelos chefes das igrejas. Está próximo o dia que vos convida para esta obra produtiva e, 
acreditamos, desejado por todos; atendendo às nossas exortações para que no próximo sábado 
possais trazer às igrejas de vossas regiões os dons da misericórdia. E, porque “Deus ama aquele que 


dá com alegria” (2 Cor 9,7), mnguém se obrigue a dar além de sua possibilidade. Que cada um seja 
juiz equilibrado entre si e os pobres. Que uma comiseração alegre e segura descarte qualquer falta de 
confiança: e, aquele que ajuda ao indigente compreenda que está dando a Deus a esmola que 
distribui. Todas as riquezas, cuja medida não é uniforme, podem ter o mesmo valor se, apesar de 
quantidades diferentes, o amor não for menor. Com efeito, Deus, que não faz diferença entre as 
pessoas, recebe igualmente o dom do rico e do pobre: ele sabe o que outorgou ou não a cada um: no 
dia da recompensa não é a medida das riquezas que será julgada, mas a qualidade das intenções. Por 
Cristo, nosso Senhor. 


XXII SERMÃO 


SEGUNDO SERMÃO NO NATAL DO SENHOR 


1. Convite à alegria. Plano secreto de Deus para restaurar a dignidade do homem e humilhar o 
diabo 


Caríssimos, deixemo-nos transportar de alegria e demos livre curso ao júbilo espiritual, porque 
raiou para nós o dia de uma redenção nova, dia longamente preparado, dia de felicidade eterna. 

O ciclo do ano nos traz de volta o mistério de nossa salvação, mistério prometido desde o começo 
dos tempos e concedido no fim, feito para durar sem fim. Nesse dia é digno que, elevando nossos 
corações, adoremos o mistério divino, a fim de que a Igreja celebre com grande júbilo aquilo que 
procede de um grande dom de Deus. 

O Deus todo-poderoso e clemente, cuja natureza é bondade, cuja vontade é poder e cuja ação é 
misericórdia, desde o instante em que a malícia do diabo, pelo veneno de seu ódio, nos trouxe a 
morte, determinou, na própria origem do mundo, os remédios que sua bondade usaria para dar 
novamente aos mortais seu primeiro estado; ele anunciou, pois, à serpente a descendência futura da 
mulher, descendência que, com sua força, lhe esmagaria a cabeça altaneira e malfazeja, isto é, Cristo, 
que viria na carne, designando assim aquele que, ao mesmo tempo Deus e homem, nascido de uma 
virgem, condenaria, por seu nascimento sem mancha, o profanador da raça humana. Com efeito, o 
diabo se gloriava de que o homem, enganado por sua astúcia, tinha sido privado dos dons de Deus e, 
despojado do privilégio da imortalidade, estava sob uma impiedosa sentença de morte; para ele era 
uma espécie de consolo em seus males ter encontrado alguém que participasse de sua condição de 
prevaricador; o próprio Deus, segundo as exigências de uma justa severidade, tinha modificado sua 
decisão primeira a respeito do homem, que ele tinha criado em tão alto grau de dignidade. Era 
necessário, portanto, caríssimos, que, segundo a economia do desígnio secreto, Deus, que não muda e 
cuja vontade não pode ser separada de sua bondade, executasse por um mistério mais oculto o 
primeiro plano de seu amor; e que o homem, arrastado para a falta pela astúcia do demônio, não 
viesse a perecer, contrariamente ao desígnio divino. 


2. Realização desse plano em Jesus, cujo nascimento singular traz o remédio a nossas almas 
enfermas e lhes dá vigor novo 


Caríssimos, tendo-se, pois, cumprido os tempos pré-ordenados para a redenção dos homens, Jesus 
Cristo, Filho de Deus, penetrou nessa parte inferior do mundo, descendo da morada celeste, sem 
deixar a glória do Pai, vindo ao mundo de modo novo e por um novo nascimento. Modo novo, 
porque, invisível por natureza, tornou-se visível em nossa natureza; incompreensível, quis ser 
compreendido; ele, anterior ao tempo, começou a estar no tempo; senhor do umiverso, tomou a 
condição de servo, velando o brilho de sua majestade; Deus impassível, não se dedignou ser homem 
passível; imortal, aceitou submeter-se às leis da morte. Nascimento novo esse pelo qual ele quis 
nascer, concebido por uma virgem, nascido de uma virgem, sem que um pai misturasse a isso seu 
desejo carnal, sem que fosse atingida a integridade de sua mãe. Com efeito, tal origem convinha 
aquele que seria o salvador dos homens, a fim de que ele tivesse em si o que constitui a natureza do 
homem e estivesse isento daquilo que mancha a carne do homem. Porque o Pai desse Deus que nasce 
na carne é Deus, como atesta o arcanjo à bem-aventurada Virgem Maria: “O Espírito Santo virá 
sobre ti e o poder do Altíssimo vai te cobrir com sua sombra; por isso, o Santo que nascer de ti será 
chamado Filho de Deus”. 

Origem dessemelhante, natureza comum: que uma virgem conceba, que uma virgem dê à luz e 
permaneça virgem é humanamente inabitual e insólito, mas depende do poder divino. Não pensemos 


aqui na condição daquela que dá à luz, mas na livre decisão daquele que nasce, nascendo como 
queria e também como podia. Procurais a verdade de sua natureza? Reconhecei que humana é sua 
substância. Quereis saber sua origem? Confessai que divino é seu poder. Com efeito, o Senhor Jesus 
Cristo veio para eliminar nossa corrupção, não para ser sua vítima; para trazer remédio aos nossos 
vícios, não para ser sua presa. Ele veio curar toda enfermidade, conseqgiiência de nossa corrupção, e 
todas as úlceras que manchavam nossas almas; como ele trazia para nossos corpos humanos a graça 
nova de uma pureza sem mancha, foi necessário que ele nascesse segundo um modo novo. Foi 
necessário, com efeito, que a integridade do filho preservasse a virgindade sem exemplo de sua mãe, 
e que o poder do divino Espírito, derramado sobre ela, mantivesse intato esse recinto sagrado da 
castidade e essa mansão da santidade, na qual ele se comprazia; porque ele tinha decidido elevar o 
que era desprezado, restaurar o que estava quebrado e dotar o pudor de uma força múltipla, para 
dominar as seduções da carne, a fim de que a virgindade, incompatível, nas outras, com a 
transmissão da vida, se tornasse para as outras graça imitável ao renascerem. 


3. A astúcia do demônio frustrada 


Mas, o fato, caríssimos, de Cristo ter escolhido nascer de uma virgem não parece ditado por uma 
razão muito profunda? Isto é, que o diabo ignorasse que a salvação tinha nascido para o gênero 
humano e, escapando-lhe que a concepção era devida ao Espírito, acreditasse que não tinha nascido 
diferente dos outros aquele que ele não via diferente dos outros. Com efeito, aquele no qual ele 
constatou uma natureza idêntica à de todos tinha, pensa- va ele, uma origem semelhante à de todos; 
ele não compreendeu que estava livre dos laços do pecado aquele que ele não viu isento das 
fraquezas da mortalidade. Porque Deus, que, em sua justiça e em sua misericórdia, dispunha de 
muitos meios para elevar o gênero humano, preferiu escolher para isso a via que lhe permitisse 
destruir a obra do diabo, apelando não a uma intervenção de poder, mas a uma razão de equidade. 
Porque, não sem fundamento, o antigo inimigo, em seu orgulho, reivindicava direitos de tirano sobre 
todos os homens e, não sem razão, oprimia sob seu domínio aqueles que ele tinha prendido ao 
serviço de sua vontade, depois que eles, por si mesmos, tinham desobedecido ao mandamento de 
Deus. Por isso não era de acordo com as regras da justiça que ele cessasse de ter o gênero humano 
como escravo, como o tinha desde a origem, a não ser que fosse vencido por meio do que ele mesmo 
tinha reduzido à servidão. Para esse fim, Cristo foi concebido de uma virgem, sem intervenção de 
homem; de uma virgem fecundada não por uma união carnal, mas pelo Espírito Santo. E, enquanto em 
todas as mães a concepção não se dá sem a mancha do pecado, essa mulher encontrou sua purificação 
no próprio fato de conceber. Porque onde não intervém o sêmen paterno, o princípio manchado de 
pecado não vem misturar-se. A virgindade inviolada da mãe ficou isenta da concupiscência e 
forneceu a substância carnal. O que foi tomado da mãe do Senhor foi a natureza, não a falta. A 
natureza do servo foi criada sem aquilo que fazia dela uma natureza de escravo, porque o homem 
novo foi unido ao antigo de modo tal que tomou toda a verdade de sua raça, excluindo o que viciava 
sua origem. 


4. O atrevimento do demônio com relação a Cristo inocente o faz perder todo o direito sobre o 
conjunto dos homens 


Quando, pois, o Salvador misericordioso e onipotente dispunha os primeiros momentos de sua 
união com o homem, ocultando sob o véu de nossa fraqueza o poder da divindade, inseparável do 
homem que ele fazia seu, a perfídia de um inimigo seguro de si se viu frustrada, porque ele não 
pensou que o nascimento da criança gerada para a salvação do gênero humano não lhe estava sujeito 
como o estava o de todos os recém-nascidos. Com efeito, ele o viu vagindo e chorando, viu-o 


envolto em panos, submetido à circuncisão e resgatado pela oferenda do sacrificio legal. Mais tarde, 
reconheceu os progressos normais da infância, e até na idade adulta nenhuma dúvida lhe aflorou 
sobre o desenvolvimento conforme a natureza. Durante esse tempo, ele lhe infligiu ultrajes, 
multiplicou injúrias, usou de maledicências, calúnias, blasfêmias, insultos, enfim, derramou sobre ele 
toda a violência de seu furor e o pôs à prova de todos os modos possíveis; sabendo com qual veneno 
tinha infectado a natureza humana, ele jamais pôde crer que fosse isento da falta inicial aquele que, 
por tantos indícios, ele reconhecia por um mortal. Ladrão atrevido e credor avaro, ele se obstinou em 
levantar-se contra aquele que não lhe devia nada, mas, exigindo para todos a execução de um 
Julgamento geral pronunciado contra uma origem manchada pela falta, ultrapassou os termos da 
sentença sobre a qual se apoiava, porque reclamou o castigo da injustiça contra aquele no qual não 
encontrou falta. Tornam-se, por isso, caducos os termos malignamente inspirados na convenção 
mortal, e, por causa de uma petição injusta, que ultrapassava os limites, a dívida toda foi reduzida a 
nada. O forte é atado com seus próprios laços, e todo o estratagema do maligno cai sobre sua cabeça. 
Uma vez amarrado o príncipe deste mundo, o objeto de suas capturas lhe foi arrancado. Nossa 
natureza, lavada de suas antigas manchas, recupera sua dignidade, a morte é destruída pela morte, o 
nascimento é renovado pelo nascimento, porque, ao mesmo tempo, o resgate suprime nossa 
escravidão, a regeneração muda nossa origem e a fé justifica o pecador. 


5. Exortação moral 


Tu, pois, quem quer que sejas, que te glorias piamente e com fé do nome de cristão, aprecia em seu 
justo valor o favor dessa reconciliação. Com efeito, a ti outrora abatido, a ti, reduzido a pó e cinza, a 
ti, a quem não restava nenhuma esperança de vida, a ti, pois, pela encarnação do Verbo, é dado o 
poder de voltar de muito longe para teu Criador; de reconhecer teu Pai, de tornar-te livre, tu, que eras 
escravo; de ser promovido a filho, tu, que eras estranho; de nascer do Espírito de Deus, tu, que 
nasceras de uma carne corruptível; de receber por graça o que não tinhas por natureza; enfim, de 
ousar chamar Deus de Pai, se te reconheces filho de Deus pelo espírito de adoção. Absolvido da 
culpa proveniente de uma consciência má, suspira pelo reino celeste, cumpre a vontade de Deus, 
sustentado pelo socorro divino, imita os anjos sobre a terra, alimenta-te da força dada por uma 
substância imortal, combate sem temor e por amor contra as tentações do inimigo e, se respeitas os 
juramentos da milícia celeste, não duvides de que, um dia, serás coroado pela vitória no campo de 
triunfo do rei eterno, quando a ressurreição preparada para os anjos te acolher para fazer-te 
participante do reino celeste. 


6. Critica contra os que veneram os astros 


Caríssimos, animados da confiança que nasce de tão grande esperança, permanecei firmes na fé 
sobre a qual fostes estabelecidos, para que esse mesmo tentador, de cujo domínio Cristo vos 
subtraiu, não vos seduza novamente com algumas de suas ciladas e não corrompa as alegrias próprias 
desse dia mediante a habilidade de suas mentiras. Porque ele zomba das almas simples, servindo-se 
da crença perniciosa de alguns, para os quais a solenidade de hoje recebe sua dignidade não tanto do 
nascimento de Cristo quanto do levantar-se, como eles dizem, do “novo sol”. O coração desses 
homens está envolto em trevas, e eles são estranhos a todo progresso da verdadeira luz, porque ainda 
seguem os erros mais estultos do paganismo e, não conseguindo elevar o olhar de seu espírito acima 
do que contemplam com seus olhos corporais, honram com o culto reservado a Deus, os luminares 
colocados a serviço do mundo. 

Longe das almas cristãs essa superstição ímpia e essa mentira monstruosa. Nenhuma medida 
poderia traduzir a distância que separa o eterno das coisas temporais; o incorpóreo, das coisas 


corporais; o Senhor, das coisas que lhe estão submetidas, porque, embora elas tenham uma beleza 
admirável, não têm a divindade, a única que deve ser adorada. 

O poder, a sabedoria e a majestade que devem ser honrados são os que criaram do nada todo o 
universo e, segundo uma razão onipotente, produziram a terra e o céu nas formas e dimensões de sua 
escolha. O sol, a lua e os astros são úteis para aqueles que sabem tirar proveito deles; são belos para 
aqueles que os olham, seja; mas, que, por motivo deles, sejam dadas graças ao seu autor e que seja 
adorado o Deus que os criou, não a criatura que o serve. Louvai, pois, a Deus, caríssimos, em toda as 
suas obras e em todos os seus juízos. Que nenhuma dúvida aflore em vós no tocante à fé na 
integridade da Virgem e em seu parto virginal. Honrai com uma obediência santa e sincera o mistério 
sagrado e divino da restauração do gênero humano. Uni-vos a Cristo, nascido em nossa carne, a fim 
de merecerdes ver reinando em sua majestade esse mesmo Deus de glória que, como Pai e o Espírito 
Santo, permanece na unidade da divindade pelos séculos dos séculos. Amém. 


XXIII SERMÃO 


TERCEIRO SERMÃO NO NATAL DO SENHOR 


1. Dificuldade para falar apropriadamente do mistério da encarnação. Como as duas naturezas se 
uniram em Jesus 


Caríssimos, certamente conheceis e frequentemente ouvistes tudo o que diz respeito ao mistério 
solenemente celebrado hoje; mas, como essa luz visível é um prazer para os olhos sãos, assim o 
nascimento do Salvador traz uma alegria eterna aos corações puros, motivo pelo qual nunca devemos 
esquecê-lo, embora não possais explicá-lo adequadamente. Porque cremos que as palavras “quem 
relatará sua geração?” se referem não só ao mistério segundo o qual o Filho de Deus é co-eterno com 
o Pai, mas também ao nascimento pelo qual o Verbo se fez carne. 

Deus, pois, Filho de Deus, igual ao Pai e tendo do Pai a mesma natureza que o Pai, Criador e 
Senhor do universo, todo presente em toda parte e todo excedendo tudo, no curso dos tempos, que se 
escoam como ele mesmo dispôs, escolheu esse dia para nascer da bem-aventurada Virgem Maria 
para a salvação do mundo. Assim agindo, ele deixou intata a virgindade de sua mãe, virgindade que, 
não violada por esse nascimento, não fora profanada pela concepção, a fim de que se cumprisse, 
como diz o evangelista, o que o Senhor tinha dito pelo profeta Isaías: “Eis que a virgem conceberá e 
dará à luz um filho, e o chamarão com o nome de Emanuel”, o que, traduzido, sigmfica “Deus está 
conosco”. Com efeito, por esse admirável nascimento, a virgem santa pôs no mundo uma única 
pessoa, verdadeiramente humana e verdadeiramente divina, porque as duas substâncias não 
conservaram suas propriedades de tal maneira que se possa fazer nelas distinção de pessoas; nem se 
pode dizer que a criatura tenha sido tomada e associada a seu Criador de tal forma que ele fosse o 
habitante e ela a habitação, mas de modo que uma natureza se misturasse com a outra e, embora seja 
uma a recebida, e outra a que recebe, a sua diversidade se encontra em tal unidade que é um só e 
mesmo Filho que, enquanto verdadeiro homem, se diz inferior ao Pai e, enquanto verdadeiramente 
Deus, se declara igual ao Pai. 


2. Relação do Filho encarnado com o Pai: ele lhe é inferior segundo sua humanidade, e igual 
segundo sua divindade 


Caríssimos, essa unidade, na qual a criatura está estreitamente unida ao Criador, a cegueira dos 
arianos não pôde vê-la com os olhos da inteligência, porque, não crendo que o Filho único de Deus 
tem a mesma glória e é da mesma substância que o Pai, disseram que a divindade do Filho é menor, 
argumentando daquilo que deveria ser referido à condição de servo; ora, o próprio Filho de Deus, 
para mostrar que essa condição não era de uma pessoa distinta ou diferente, diz, nessa condição: “O 
Pai é maior do que eu”, e, na mesma condição: “O Pai e eu somos um”. 

Com efeito, na condição de servo, que ele tomou no fim dos séculos para nos renovar, ele é 
inferior ao Pai; mas na condição de Deus, que era a sua antes dos séculos, ele é igual ao Pai. Em seu 
abaixamento humano, ele se tornou filho de mulher e sujeito à Lei, mas em sua majestade divina, ele 
permanece o Verbo de Deus, pelo qual todas as coisas foram feitas. Assim aquele que, em sua 
condição de Deus, fez o homem, em sua condição de servo, se fez homem; mas um com o outro é 
Deus pelo poder da natureza que assume, um com o outro é homem pela humildade da natureza 
assumida. Com efeito, cada natureza conserva o que lhe é próprio, sem diminuição; como a condição 
de Deus não suprime a condição de servo, a condição de servo não diminui a condição de Deus. Por 
isso o mistério da união da força com a fraqueza, considerada a natureza humana, permite dizer que o 
Filho é inferior ao Pai, mas a Divindade, que é una na Trindade do Pai, do Filho e do Espírito Santo, 
exclui toda idéia de desigualdades. Aqui a eternidade não tem nada de temporal, e a natureza não tem 


nada de dessemelhante; aqui há uma só vontade, uma mesma substância e um poder igual; não são três 
deuses, mas um só Deus, porque verdadeira e indissolúvel é a unidade onde não pode haver 
diversidade. Portanto, na natureza completa e perfeita de verdadeiro homem nasceu o verdadeiro 
Deus, todo no que lhe pertence, todo no que é nosso. Dizemos “nosso” aquilo que o Criador pôs em 
nós desde a origem e que ele assumiu para reparar. Porque daquilo que o espírito enganador 
introduziu e que o homem enganado aceitou não há nenhum traço no Salvador; e pelo fato de ter 
aceito participar das fraquezas humanas ele não teve parte em nossas faltas. Ele assumiu a condição 
de servo sem a mancha do pecado; elevando a humanidade, ele não diminuiu a divindade, porque o 
aniquilamento pelo qual o invisível se tornou visível foi abaixamento de sua misericórdia, não falta 
de poder. 


3. Incapacidade da lei antiga para nos salvar; a realidade da redenção trouxe aos seus 
ensinamentos os complementos necessários 


Para nos reconduzir de nosso cativeiro original e dos erros do mundo para a felicidade eterna, ele 
desceu, pois, até nós, uma vez que não podíamos subir até ele. Embora houvesse entre os homens 
muito amor à verdade, a diversidade das opiniões incertas era enganada pela astúcia dos demônios, e 
uma ciência de nome falso arrastava a ignorância humana para doutrinas variadas e antagônicas. Para 
eliminar esses jogos falaciosos, pelos quais as almas feitas prisioneiras eram escravas do diabo, 
inflado de orgulho, o ensinamento da Lei não era suficiente, nem nossa natureza podia ser restaurada 
só pelas exortações dos profetas; era necessário que às instruções morais se juntasse a realidade da 
redenção, e que nossa origem, viciada desde o começo, renascesse com novos começos. Para 
reconciliar os homens era necessário que fosse oferecida uma vítima, e que ela fosse de nossa raça, 
mas isenta de nossa corrupção. Assim o plano de Deus, que era de apagar o pecado do mundo pelo 
nascimento e pela paixão de Jesus Cristo, se estenderia a todas as gerações e a todos os séculos; e os 
mistérios, variados segundo os tempos, não nos perturbariam, mas nos confirmariam, uma vez que a 
fé, que nos faz viver, não muda com os tempos. 


4. Resposta aos que se queixam da demora da encarnação 


Que cessem, pois, as queixas daqueles que, com ímpias murmurações, criticam os planos divinos, 
alegando como pretexto o retardamento do nascimento do Senhor, como se o que se realizou na 
última idade do mundo não tivesse sido em benefício também dos séculos passados. 

Com efeito, o que a encarnação do Verbo trouxe dizia respeito tanto ao passado como ao futuro, e 
nenhuma época, por mais recuada que seja, foi privada do sacramento da salvação dos homens. O 
que os apóstolos pregaram é que os profetas tinham anunciado, não se podendo dizer que foi 
cumprido tardiamente o que sempre foi crido. Pois Deus, em sua sabedoria e bondade, diferindo a 
obra da salvação, nos tornou mais aptos para responder ao seu apelo; porque o que tinha sido predito 
por muitos sinais, por muitas palavras e por muitos ritos figurativos não podia ser ambíguo nos dias 
do Evangelho; e o nascimento do Salvador, que ultrapassaria os milagres e toda capacidade do 
entendimento humano, geraria em nós uma fé tanto mais firme quanto mais antigos e mais frequentes 
tinham sido os anúncios que a precederam. Não é, pois, verdade que Deus proveu as coisas humanas 
mudando de desígmio e movido por uma misericórdia tardia, uma vez que, desde a criação do mundo, 
ele decretou para todos uma só e mesma via de salvação. Com efeito, a graça de Deus, fonte 
constante e universal de justificação para os santos, cresceu, e não começou, quando Cristo nasceu. 
Esse mistério de um grande amor, que agora enche o mundo inteiro, foi tão poderoso, também em 
seus sinais precursores, que aqueles que acreditaram quando ele era prometido não foram menos 
beneficiados do que aqueles que o receberam quando ele foi dado. 


5. Exortação moral: imitar a Deus 


Por isso, caríssimos, uma vez que foi com uma bondade evidente que tão grandes riquezas da 
divina beneficência foram difundidas sobre nós, enquanto, chamados desde a eternidade, não só 
temos o útil socorro dos exemplos do passado, mas também vimos aparecer a própria verdade numa 
forma visível e corporal, é para nós um dever celebrar o dia do nascimento do Senhor com uma 
alegria que não seja morosa nem carnal. Ora, cada um fará isso dignamente e com zelo, se se lembrar 
de qual corpo é membro e a qual cabeça está ligado; que cada um tome cuidado para não ser uma 
peça mal adaptada e sem ligação com o edifício sagrado. Caríssimos, consi-derai e, graças à luz do 
Espírito Santo, sabei discernir quem é aquele que nos recebeu em si e que nós recebemos em nós, 
pois, como o Senhor Jesus se tornou carne nossa, nascendo, nós nos tornamos corpo dele, 
renascendo. Por isso somos membros de Cristo e templos do Espírito Santo, razão pela qual diz o 
apóstolo Paulo: “Glo-rificai e trazer a Deus em vossos corpos”, a esse Deus que, propondo-nos o 
exemplo de sua benevolência e de sua humildade, nos encheu da mesma virtude pela qual nos remiu, 
segundo a promessa do Senhor: “Vinde a mim todos os que estais cansados sob o peso do vosso 
fardo, e eu vos darei descanso. Tomai sobre vós o meu jugo e aprendei de mim, porque sou manso e 
humilde de coração, e encontrareis descanso para vossas almas”. Aceitemos, portanto, o jugo da 
verdade, a fim de sermos governados por ela, jugo que não é pesado nem penoso, e sejamos 
semelhantes a ele em sua humildade, se que-reis ser semelhantes a ele em sua glória, ajudando-nos 
ele e conduzindo-nos para a obtenção do que ele prometeu, porque, em sua grande misericórdia, ele 
tem o poder de apagar nossos pecados e de completar seus dons em nós, ele, Jesus Cristo, nosso 
Senhor, que vive e reina pelos séculos dos séculos. Amém. 


XXTV SERMÃO 


QUARTO SERMÃO NO NATAL DO SENHOR 


1. A encarnação é o ápice das obras divinas; seus anúncios proféticos 


Caríssimos, sem dúvida a bondade divina sempre cuidou do bem do gênero humano, e isso de 
vários modos, e misericordiosamente concedeu os múltiplos benefícios de sua providência a todos 
os séculos passados; entretanto, nos últimos tempos, ela ultrapassou toda a abundância da 
benignidade habitual, a saber, quando em Cristo, a Misericórdia desceu aos pecadores, a Verdade 
aos desviados, a Vida aos mortos, de modo que o Verbo, co-eterno com o Pai e igual a ele, assumiu a 
humildade de nossa natureza para uni-la a sua divindade e, Deus nascido de Deus, nasceu, como ser 
humano, de um ser humano. 

É verdade que a promessa foi feita desde a criação do mundo e que a profecia foi constantemente 
repetida por tantos sinais, atos e palavras; mas que porção da humanidade essas figuras e esses 
mistérios ocultos te-riam salvo, se Cristo, por sua vinda, não tivesse cumprido esses anúncios 
distantes e velados, e se aquilo que outrora foi proveitoso em promessa para alguns crentes não o 
tivesse sido, por seu cumprimento, para inúmeros fiéis? Agora não somos mais conduzidos à fé por 
sinais e imagens, porque, confirmados pela narração evangélica, adoramos o que cremos realizado; 
os testemunhos proféticos contribuem para nos instruir, de modo que não temos nenhuma dúvida 
sobre o que sabemos ter sido anunciado por tão grandes oráculos. 

Pois ora é o Senhor que diz a Abraão: “Por tua posteridade serão abençoadas todas as nações”; 
ora é Davi, que, animado do espírito profético, celebra a promessa divina: “O Senhor jurou a Davi 
uma verdade, que jamais desmentirá: “É um fruto do teu ventre que eu porei em teu trono” ”. É ainda 
o mesmo Senhor que diz por Isaias: “Eis que a virgem conceberá e dará à luz um filho, e pôr-lhe-ão o 
nome de Emanuel, o que... significa “Deus conosco” ”. E em outro lugar: “Um ramo sairá do tronco 
de Jessé, e uma flor brotará de sua raiz”. Nesse ramo foi anunciada, sem nenhuma dúvida, a bem- 
aventurada Virgem Maria, a qual, nascida do tronco de Jessé e de Davi e fecundada pelo Espírito 
Santo, de seu seio materno, mas num parto virginal, pôs no mundo uma nova flor da natureza humana. 


2. Incapacidade do homem decaido para levantar-se por suas próprias forças; recordação de sua 
queda e de sua condenação 


Que os justos exultem, pois, de alegria no Senhor, e os corações fiéis, no louvor de Deus; os filhos 
dos homens proclamem suas maravilhas, porque é principalmente por essa obra de Deus que 
conhecemos o grande preço que o nosso Criador deu à nossa baixeza. Ele, que já tinha dado muito ao 
gênero humano em sua origem, criando-nos à sua imagem, concedeu muito mais em nossa 
restauração, unindo-se ele, o Senhor, à nossa condição servil. Sem dúvida, tudo o que o Criador 
dispensa à sua criatura emana de uma só e mesma bondade; não obstante, é menos surpreendente ver 
o homem elevar-se até o divino do que Deus abaixar-se até o humano. Ora, se o Deus ompotente não 
se tivesse dignado fazer isso, nenhuma espécie de justiça e nenhuma forma de sabedoria teriam 
podido arrancar o homem do cativeiro do diabo e do abismo da morte eterna. Porque a condenação 
permaneceria, passando de um para todos com o pecado, e a natureza, corrompida por causa da 
ferida mortal, não teria encontrado o remédio, incapaz que era de mudar sua condição por suas 
próprias forças. 

Com efeito, o primeiro homem recebeu sua substância carnal da terra e foi animado por uma alma 
racional que seu Criador insuflou nele, a fim de que, vivendo à imagem e à semelhança de seu autor, 
conservasse os traços da bondade e da justiça de Deus, numa imitação admirável, que os refletisse 
como um espelho. Se ele tivesse agido com perseverança em conformidade com essa incomparável 


dignidade concedida à sua natureza, observando a lei dada a ele, sua alma, intata, teria conduzido à 
glória celeste até a parte dele que era seu corpo, tirado da terra. Mas, em sua i1rreflexão e para sua 
desgraça, ele acreditou no enganador invejoso e, aceitando os conselhos do orgulho, preferiu 
apoderar-se do aumento de honra que lhe estava reservado, em vez de merecê-lo; por isso, não só 
ele, mas também toda a posteridade que estava nele ouviram esta sentença: “Tu és terra, e para a 
terra voltarás”. Portanto, como foi o terreno, tais serão os terrenos, e ninguém é imortal, porque 
ninguém é celeste. 


3. A encarnação é o remédio divino que Deus nos deu e que o batismo nos aplica 


Para romper essa cadeia de pecado e de morte, o Filho todo-poderoso de Deus tomou em s1 uma 
natureza humana, ele, que enche tudo, que contém tudo, que em tudo é igual ao Pai, com o qual é co- 
eterno numa única essência, a qual recebe dele e da qual participa com ele; por isso o Criador e 
Senhor de todas as coisas se dignou ser um dos mortais, depois de ter escolhido uma mãe que ele 
tinha feito e que, salva sua integridade virginal, forneceu-lhe somente a substância de seu corpo; 
assim, cessado o contágio do sêmen humano, habitariam num homem novo a pureza e a verdade. 
Portanto, no Cristo, nascido de uma virgem, mesmo sendo o nascimento admirável, a natureza não é 
dessemelhante da nossa. De modo que, sendo verdadeiro Deus, ele é também verdadeiro homem, sem 
que haja mentira nas duas naturezas. “O Verbo se fez carne”, elevando a carne, não diminuindo a 
divindade; esta aliou tão bem o poder à bondade que elevou nossa natureza, tomando-a, e nada 
perdeu da sua, comunicando-a. 

No nascimento de Cristo verificou-se a profecia de Davi: “Da terra germinou a verdade, e a 
justiça se inclinou do céu”. Nesse nascimento cumpriu-se também a palavra de Isaias: “Que a terra 
dê seu fruto e faça germinar o Salvador, e, ao mesmo tempo, se levante a justiça”. A terra da natureza 
humana, maldita no primeiro prevaricador, produziu nesse único parto da Santa Virgem um germe 
abençoado e isento do vício de sua estirpe; sua origem espiritual está adquirida para qualquer um na 
regeneração, e, para todo homem que nasce de novo, a água do batismo é como o seio virginal: o 
mesmo Espírito que veio sobre a Virgem vem agora à fonte batismal; assim, o pecado, que foi então 
aniquilado por uma santa concepção, aqui é tirado pela ablução mística. 


4. Erro e depravação dos maniqueus 


Totalmente estranho a esses mistérios, caríssimos, é o erro insensato dos maniqueus; eles não 
participam de modo algum da regeneração de Cristo porque negam seu nascimento corporal da 
Virgem Maria; assim, não crendo na verdade de seu nascimento, não aceitam a verdade de sua 
paixão; e como não reconhecem ter sido ele verdadeiramente sepultado, negam que ele tenha 
verdadeiramente ressuscitado. Com efeito, uma vez empenhados na estrada íngreme de uma doutrina 
execrável, na qual tudo são trevas e solo escorregadio, de precipícios em precipícios cavados pelo 
erro, eles caem nos abismos da morte. E não encontram nada firme em que apoiar-se, porque, sem 
falar das torpezas imaginadas pelo diabo, comprazem-se, até na festa principal de sua religião, na 
sujeira tanto dos corpos como das almas, como sua recente confissão deu a conhecer. Não 
conservando nem a integridade da fé nem o pudor, eles se mostram tão ímpios em suas crenças 
quanto obscenos em suas cerimônias. 


5. Os outros erros referentes a Cristo têm uma parte de verdade; o dos maniqueus não tem 
nenhuma 


Caríssimos, as outras heresias certamente merecem, em sua diversidade, ser condenadas; não 
obstante, cada uma delas, em alguma de suas partes, tem algum elemento de verdade. Afirmando que 


o Filho de Deus é inferior ao Pai e que é uma criatura, e pensando que entre todas as coisas criadas 
pelo Pai está também o Espírito Santo, Ário se perdeu em grande impiedade; mas, se não viu a eterna 
e imutável divindade na unidade da Trindade, não a negou na essência do Pai. Macedônio, alheio à 
luz da verdade, não admitiu a divindade do Espírito Santo, mas confessou no Pai e no Filho um só 
poder e a mesma natureza. Sabélio, confundido por seu erro inextricável, reconheceu a inseparável 
unidade da essência no Pai, no Filho e no Espírito Santo, mas, o que devia atribuir às três Pessoas 
iguais, deu a uma só. Incapaz de compreender uma verdadeira trindade, acreditou numa só pessoa 
sob três nomes. Fotino, enganado por sua cegueira espiritual, reconheceu em Cristo um homem 
verdadeiro e de nossa natureza, mas não acreditou que ele fosse Deus gerado de Deus antes de todos 
os séculos. Apolinário, sem firmeza na fé, acreditou que o Filho de Deus tomou um corpo de natureza 
humana, mas afirmou que nele não havia alma, sendo as funções dela exercidas pela Divindade. 
Assim, passando revista a todos os erros anatematizados pela fé católica, encontramos em uns e 
outros alguma coisa que pode ser separada dos erros condenados. Mas, na espantosa doutrina dos 
maniqueus, não há nada que possa ser tolerado. 


6. Exortação moral: guardar a verdadeira fé 


Quanto a vós, caríssimos, aos quais só posso dirigir-me de modo mais conveniente usando as 
palavras de são Pedro, “raça eleita, sacerdócio real, nação santa, povo de sua particular 
propriedade” (IPd 2,9), vós, que fostes edificados sobre a pedra inabalável de Cristo, inseridos no 
Senhor, nosso Salvador, pelo fato de ter ele assumido nossa carne, permanecei firmes na fé que 
professastes na presença de numerosas testemunhas e na qual, regenerados pela água e pelo Espírito 
Santo, recebestes a unção da salvação e o selo da vida eterna. Ademais, se alguém vos anunciar algo 
diferente do que aprendestes, seja anátema! Não deis a invenções ímpias o lugar que pertence à 
verdade luminosa; e tudo o que lerdes ou ouvirdes contrário à regra do símbolo católico e 
apostólico, considerar como absolutamente mortal e diabólico. Não vos deixeis enganar pelos 
artifícios ilusórios de jejuns fingidos e simulados, que levam não à purificação, mas à perda das 
almas. Aqueles que os praticam tomam aparências de piedade e de castidade, mas com esse 
estratagema encobrem as obscenidades de seus atos, e do interior do coração profano lançam dardos, 
com os quais ferem os simples, de modo que, como diz o profeta, “atiram ocultamente nos corações 
retos”. 

Grande segurança é a fé integra, fé verdadeira, na qual nada pode ser aumentado nem diminuído 
por ninguém, porque, se não for una, não será fé, segundo o Apóstolo: “Um só Senhor, uma só fé, um 
só batismo; um só Deus e Pai de todos, que é sobre todos, por meio de todos e em todos nós”. Inseri- 
vos, caríssimos, com espírito inabalável, nessa unidade e nela “segui toda santidade”; nela cumpri os 
preceitos do Senhor, porque “sem a fé, é impossível ser agradável a Deus”, e sem ela nada é santo, 
nada é casto, nada é vivo, “porque o justo viverá da fé”; aquele que, enganado pelo diabo, a perder, 
vivendo, está morto, porque, como pela fé se obtém a justiça, também pela fé verdadeira se obtém a 
vida eterna, como diz o Senhor Salvador: “A vida eterna é esta: que eles te conheçam a ti, o único 
Deus verdadeiro, e aquele que enviaste, Jesus Cristo”, o qual vos faça progredir e perseverar até o 
fim, ele, que vive e reina como Pai e o Espírito Santo pelos séculos dos séculos. Amém. 


XXXIX SERMÃO 


PRIMEIRO SERMÃO SOBRE A QUARESMA 

1. História e razão da prática do jejum 

A história sagrada conta que, outrora, o povo hebreu e todas as tribos de Israel, oprimidos por 
causa de seus pecados, sob a pesada dominação dos filisteus, para poder vencer seus inimigos, 
entregaram-se a um jejum que renovasse a fé e as forças de suas almas e de seus corpos. Eles 
compreenderam, com efeito, que o desprezo pelos mandamentos de Deus e os seus costumes 
corrompidos lhes tinham provocado esta dura e miserável escravidão e que combateriam inutilmente 
com as armas na mão se antes não abandonassem os seus vícios. Impuseram-se, portanto, a punição 
de severa penitência, abstendo-se do alimento e da bebida; e, para que pudessem vencer os inimigos, 
venceram primeiro neles mesmos, os apelos da gula. Deste modo, aconteceu que, realimentados, 
impuseram a fuga a seus adversários e aos senhores impiedosos que os haviam subjugado famintos. 

Nós, também, caríssimos, situados diante de muitas adversidades e combates, se usarmos os 
mesmos remédios, seremos curados pela mesma observância. Nossa situação é semelhante a deles: 
eles eram combatidos por violentos adversários materiais como nós o somos por adversários 
espirituais. Estes serão vencidos pela reformulação de nossos costumes, obtida com a ajuda de Deus, 
o que fará com que desapareça também a força de nossos inimigos materiais; eles serão 
enfraquecidos pela nossa conversão, porque se eles exerciam qualquer poder sobre nós, era devido 
às nossas faltas e não aos seus méritos. 


2. Tempo privilegiado para a prática da virtude 


Desta forma, caríssimos, para que consigamos derrotar todos os nossos adversários, peçamos o 
auxílio divino, mediante a observância dos mandamentos celestes, sabendo que não prevaleceremos 
sobre nossos inimigos se não prevalecermos, antes, sobre nós mesmos. Com efeito, muitos combates 
acontecem dentro de nós mesmos, os desejos da carne se opõem aos do espírito, e os do espírito, aos 
da carne. Nesta disputa, se os desejos do corpo forem mais fortes, o espirito perderá, 
vergonhosamente, a dignidade que lhe é própria e, para sua desgraça, tornar-se-á escravo, ele que foi 
criado para mandar. Se, porém, o espírito se submete ao seu soberano, encontrando prazer nos dons 
celestiais, desprezando as provocações dos desejos terrenos e não permitir que o pecado reine em 
seu corpo mortal, a razão conservará, então, o primeiro lugar que lhe convém por excelência e 
nenhuma ilusão dos espíritos do mal conseguirá transpor suas defesas: porque só existirá para o 
homem verdadeira paz e verdadeira liberdade, quando seu corpo estiver submetido à alma, como seu 
juiz, e a alma governada por Deus, com seu superior. 

Caríssimos, sem dúvida esta preocupação salutar, deve verificar-se diuturnamente, a fim de que os 
nossos sempre vigilantes inimigos sejam submetidos por uma incansável aplicação; portanto, é agora 
que precisamos mais ardorosamente, dedicando-nos a ela mais cuidadosamente, no momento em que 
os nossos próprios adversários redobram, sutilmente, sua sagacidade para nos apanhar na armadilha. 
Sabendo, porém, que chegaram os dias santos da quaresma, cuja observância perdoa todas as faltas 
passadas, apaga todas as negligências; toda a força de sua perversidade, visa, pois, este único 
objetivo: fazer com que aqueles que celebrarão a Páscoa do Senhor se percebam de alguma forma 
maculados, encontrando uma situação de ofensa que deveria ser fonte de perdão. 


3. Tempo de um serviço mais intenso do Senhor 


Chegamos, pois, caríssimos, ao início da quaresma, ou seja, a um mais aplicado serviço do 
Senhor, pois comprometendo-nos de alguma forma em uma espécie de competição de obras santas, 


preparamos nossas almas para combater as tentações; e compreendamos que quanto mais nos 
aplicarmos à nossa salvação, tanto mais veementes serão os ataques dos adversários. Mas, aquele 
que está em nós é mais forte do que aquele que está contra nós e é por ele que nos afirmamos, se 
confiarmos em sua força: porque se o Senhor permitiu ser tentado pelo tentador, com isto quis nos 
instruir pelo seu exemplo, para que fôssemos fortalecidos pelo seu auxílio. Porque ele venceu o 
inimigo, como já ouvistes dizer, apelando para as leis e não pelo uso do seu poder; desta forma ele 
honrava sobremaneira o homem e punia mais severamente o adversário, pois que o inimigo do gênero 
humano era vencido por ele não tanto enquanto Deus, mas enquanto homem. Portanto, ele lutou para 
que nós pudéssemos lutar em seguida; ele venceu, para que nós da mesma forma vencêssemos. 
Caríssimos, não existe nenhuma obra de virtude sem a experiência da tentação, nenhuma fé sem 
provações, nenhum combate sem inimigo, nenhuma vitória sem compromisso. Esta nossa vida está 
posta no meio das dificuldades e dos combates; se quisermos ser vencedores, é preciso combater. 
Eis porque o sábio Salomão escreveu: “Meu filho, entrando para o serviço do Senhor, prepara a tua 
alma para a tentação” (Sb 2,1). Com efeito, este homem pleno de sabedoria de Deus, sabendo que o 
esforço religioso comporta duros combates e prevendo as incertezas do combate, sabe 
antecipadamente que será preciso combater: porque se o tentador atinge uma alma ignorante deve-se 
temer que ele possa ferir mais rapidamente a alma despreparada. 


4. Na quaresma, entremos na arena para a luta 


Nós, portanto, que fomos instruídos pelo ensinamento divino, entrando cientes para a competição 
do presente combate, ouçamos o Apóstolo que diz: “Pois o nosso combate não é contra o sangue nem 
contra a carne, mas contra os principados, contra as autoridades, contra os dominadores deste mundo 
de trevas, contra os espíritos do mal, que povoam as regiões celestiais” (Ef 6,12). Não ignoremos 
que estes inimigos que desejam nos iludir compreendem bem que é contra eles que agimos quando 
tentamos alcançar nossa salvação; somente por isto, e desejando qualquer bem nós provocamos os 
adversários. Existe entre eles e nós fomentada pela inveja diabólica, inveterada oposição, de tal 
modo que empobrecidos como eles estão destes bens dos quais somos cumulados pela graça de 
Deus, nossa justificação significa sua tortura. Quando, portanto, nós nos levantamos, eles se afundam; 
quando nós reencontramos nossas forças, eles adoecem. Nossos remédios são pragas para eles, pois 
são feridos com a cura de nossas feridas. Caríssimos, como diz o Apóstolo: “Portanto, ponde-vos de 
pé e cingi os vossos rins com a verdade e revesti-vos da couraça da justiça e calçai os vossos pés 
com a preparação do evangelho da paz, empunhando sempre o escudo da fé, com o qual podereis 
extinguir os dardos inflamados do Maligno. E tomai o capacete da salvação e a espada do Espírito, 
que é a Palavra de Deus” (Ef 6,14-17). Vêde, caríssimos, de que forças poderosas, de que defesas 
insuperáveis nos muniu este comandante adornado de tantos triunfos, este mestre invencível da 
milícia cristã! Ele cingiu em torno dos nossos rins o cinto da castidade, calçou nossos pés com as 
correias da paz: um soldado que não tenha os rins cingidos será, com efeito, facilmente vencido pelo 
instigador da impureza e aquele que não tem calçado é facilmente mordido pela serpente. Fle nos deu 
o escudo da fé para a proteção de todo o corpo. Pôs em nossa cabeça o capacete da salvação e, em 
nossa mão a espada, isto é, a palavra da verdade: de tal forma que o herói das lutas do espírito não 
somente está abrigado dos ferimentos, como também pode ferir quem o ataque. 


5. Estágio em que combatemos pelo jejum 


Confiantes, portanto, caríssimos, nestas armas, Iniciamos sem preguiça e sem medo a luta que nos 
é proposta: de tal forma que nesse estágio onde se combate pelo jejum não nos contentemos apenas 
com a abstenção do alimento. Seria pouco diminuir a força do corpo, se não alimentássemos o vigor 


da alma. Mortifiquemos um pouco o homem exterior para que o interior seja restaurado; perdendo um 
pouco do excesso corpóreo, o espírito robustece-se pelas delícias espirituais. Que toda alma cristã 
se observe de todos os lados, e que por meio de severo exame perscrute o interno de seu coração. 
Cuide para que nenhuma sombra de discórdia permaneça aí, para que nenhum mau desejo aí se 
instale. A castidade afaste para bem longe a incontinência, a luz da verdade dissipe as trevas da 
mentira. O orgulho se abrande, a raiva diminua, sejam quebradas as forças que causam prejuízo, seja 
posto um freio nas maldades da língua. Cessem as vinganças, e as injúrias sejam mandadas para o 
esquecimento. Enfim, “Toda planta que não foi plantada por meu Pai celeste, será arrancada” (Mt 
15,13). Então só quando os germes estranhos forem tirados do campo do nosso coração, as sementes 
da virtude podem ser convenientemente alimentadas em nós. Se alguém, portanto, se excedeu contra 
outra pessoa no desejo de se vingar, encarcerando-a ou carregando-a de vínculos, procure apressar- 
se em liberá-la, não apenas se ela for inocente, mas também se parecer que ela mereça algum castigo: 
de tal forma que ela possa se servir, confiantemente, da regra da oração do Senhor: “Perdoa-nos as 
nossas dívidas como também nós perdoamos os nossos devedores” (Mt 6,12). Parte de nossos 
pedidos que o Senhor acentua nesta especial instrução, como se a eficácia de qualquer oração 
estivesse encerrada nesta condição: “Se perdoardes aos homens os seus delitos, também vosso Pai 
celeste vos perdoará; mas, se não perdoardes aos homens, o vosso Pai também não perdoará os 
vossos delitos” (Mt 6,14-15). 

Por conseguinte, caríssimos, lembrando-vos de nossa fraqueza que nos leva a cair facilmente em 
toda sorte de delito, evitemos negligenciar este remédio primordial e este meio muito eficaz de curar 
nossas feridas. Perdoemos, para que sejamos perdoados (Lc 6,37); façamos o favor que solicitamos; 
e procuremos não nos vingar, nós que imploramos ser perdoados. Não passemos perto do pobre, 
permanecendo surdos às suas súplicas, mas com carinhosa bondade sejamos misericordiosos para 
com os indigentes, para que mereçamos conseguir misericórdia por ocasião do julgamento. Aquele 
que, ajudado pela graça de Deus, com todo seu esforço, buscar esta perfeição, assumirá fielmente o 
santo jejum: este, distante de sua antiga malícia, chegará à bem-aventurada Páscoa com os ázimos da 
pureza e da verdade e pela nova forma de vida, merecerá provar a alegria no mistério da 
regeneração humana. Por nosso Senhor Jesus Cristo, que com a graça do Pai e o Espírito Santo, vive 
e reina nos séculos dos séculos. Amém. 


XL SERMÃO 


SEGUNDO SERMÃO SOBRE A QUARESMA 


1. O fim da quaresma é proporcionar aumento da prática religiosa 


Seja-nos permitido lembrar, caríssimos, que aproximando-se a festa pascal, o andamento regular 
do tempo prescrito deveria ser suficiente para nos relembrar o jejum da quaresma; no entanto, 
devemos ainda acrescentar a nossa exortação, que, pensando que com a ajuda do Senhor ela não será 
imútil para os peregrinos nem pesada para os fervorosos. Como estes dias objetivam aumentar toda a 
nossa prática religiosa, estou convencido de que não existe ninguém entre nós que não se sinta 
estimulado para as boas obras. Enquanto permanecemos mortais, nossa natureza é mutável e, ainda 
que atinja o mais alto grau de zelo na busca das virtudes, ela pode, entretanto, encontrar de novo, 
tanto uma ocasião de queda, como de crescimento. E esta é a verdadeira justiça dos perfeitos, que 
jamais presumem ser perfeitos com medo de, abandonando sua decisão de continuar caminhando 
antes de chegar ao fim, sucumbam ao perigo de desanimar no mesmo momento em que perdessem o 
desejo de avançar. Porque entre nós, caríssimos, ninguém é tão perfeito e santo que não consiga ser 
mais perfeito e mais santo. Todos juntos, sem diferença de hierarquia, sem distinção de méritos, 
corramos com piedosa avidez ao ponto em que chegamos para aquele que nós queremos atingir e 
aquilo que é a medida do nosso comportamento habitual, acrescentemos ainda algum complemento 
indispensável. Porque manifesta pouca piedade em outro tempo, aquele que hoje não se percebe mais 
religioso. 


2. Tempo favorável a salvação 


Bem a propósito, repercute em nossos ouvidos a lição tirada dos ensinamentos apostólicos: “No 
tempo favorável, eu te ouvi. E, no dia da salvação vim em teu auxílio” (2Cor 6,2). Existe, com efeito, 
um tempo mais favorável do que este, dias mais salutares do que estes, em que se declara guerra aos 
vícios e em que se aumenta o progresso de todas as virtudes? É verdade que em todos os tempos, ó 
alma cristã, deverias permanecer atenta contra o adversário à tua salvação, a fim de que o tentador 
não encontre nenhuma brecha em tua vigilância; neste momento é preciso maior precaução e 
prudência mais cautelosa quando o teu inimigo, sempre o mesmo, redobra seus ataques, movido pela 
inveja. Agora, com efeito, o poder que lhe assegurava uma antiga dominação secular, lhe é tomado 
em todo o mundo e as incontáveis armas de suas armadilhas lhes são raptadas. Multidões de todas as 
nações e de todas as línguas, renunciam ao mais cruel dos piratas e já não existe uma só espécie de 
homens que não se rebelem contra suas leis tirânicas, porque, sobre toda a face da terra, milhões de 
homens se preparam para a sua regeneração do Cristo; e, chegando o nascimento da nova criatura, o 
espírito mau é expulso daqueles a quem ele possuía. O inimigo vencido ruge de ímpio furor e procura 
algum novo lucro, pois que ele perdeu seu direito antigo. Incansável e vigilante vai atrás de alguma 
ovelha descuidada que se afastou do rebanho sagrado: pelos caminhos dos desejos e pelos declives 
da luxúria, ele a conduzirá à morte. Eis, porque inflama a cólera, alimenta a raiva, o ódio, aguça os 
desejos, ridiculariza a continência e excita a gula. 


3. As tentações provam a dualidade das naturezas em Jesus 


Quem não ousaria tentar, ele que não excluiu nem mesmo nosso Senhor Jesus Cristo de suas 
armadilhas? Como nos revela a história do evangelho, nosso Salvador, que era verdadeiro Deus quis 
mostrar que era também verdadeiramente homem e assim excluiu todas as fantasias ímpias de todo 
erro, depois de quarenta dias e quarenta noites jejuando, sentiu a fome própria de nossa fraqueza. O 
diabo alegrou-se por ter encontrado nele sinais de uma natureza passível e mortal e, querendo pôr à 


prova o poder que ele temia, disse: “Se és o Filho de Deus manda que estas pedras se transformem 
em pão”. O ompotente certamente podia fazê-lo, e era fácil a qualquer criatura, de qualquer espécie, 
obedecer às ordens do Criador, de passar para qualquer espécie que ele ordenasse; foi assim que, 
quando ele quis, mudou a água em vinho, na festa das núpcias. Mas, era mais conveniente para a 
economia de nossa salvação que o homem vencesse a esperteza do mais soberbo inimigo não pelo 
poder de sua divindade, mas pelo mistério de sua humildade. Finalmente, o diabo, posto em retirada, 
e o tentador frustrado em suas artimanhas, os anjos se aproximaram do Senhor e o serviam, aquele 
que era verdadeiramente homem e verdadeiro Deus, conserva sua humanidade longe de ser atingida 
pelas questões capciosas e manifesta sua divindade diante dos serviços dos santos. Que sejam assim 
confundidos os filhos e discípulos do diabo, que, repletos da inspiração da serpente, enganam os 
simples, negando em Cristo a veracidade das duas naturezas, seja despojando a divindade da 
humanidade, seja a humanidade da divindade; dupla prova destrói, de uma só vez, este duplo erro, 
porque a fome sentida pelo corpo atesta a perfeita humanidade e o serviço dos anjos, a perfeita 
divindade. 


4. 4 palavra de Deus nos alimenta para a vida eterna 


Caríssimos, fomos ensinados pelo magistério do nosso Redentor que “Não só de pão vive o 
homem (mas, de toda palavra que sai da boca de Deus)” (Lc 4,4), e que convém ao povo cristão, em 
qualquer grau de abstinência que seja estabelecido, desejar alimentar-se mais da palavra de Deus do 
que pelo alimento material. Abracemos, pois, este solene jejum com redobrada devoção e com fé 
muito atenta, celebrando-o não como dieta estéril, como o exigem frequentemente a fraqueza do 
corpo e a doença da avareza, mas com grande generosidade; estejamos pois, entre aqueles a respeito 
dos quais a própria Verdade afirma: “Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque 
serão saciados” (Mt 5,6). Que as obras de devoção constituam nossas delícias e alimentemo-nos 
destes alimentos que alimentam para a eternidade. Alegremo-nos em amenizar os pobres que 
aumentarão as nossas riquezas. Alegremo-nos em vestir aqueles cuja nudez cobriremos com as vestes 
necessárias. Façamos sentir nossa humanidade aos enfermos em sua fraqueza, aos exilados em suas 
provações, aos órfãos em seu abandono, às viúvas desoladas em sua tristeza: prestando esta ajuda, 
nenhuma pessoa deixará de se tranqiiilizar com alguma porção de benevolência. Qualquer retorno é 
grande quando o coração é grande e, a medida de nossa misericórdia ou de nossa compaixão não 
depende dos limites de nossa riqueza. A grandeza da boa vontade tem sempre o seu mérito, ainda que 
se tenha poucos recursos. As esmolas dos ricos são maiores e menores daquelas dos pobres, mas o 
fruto de suas obras não difere se animado pelo mesmo amor. 


5. Tempo propício para o treinamento nas virtudes 


Caríssimos, neste momento tão propício para o exercício das virtudes podemos conseguir outros 
méritos para nós sem esvaziar os nossos celeiros, sem diminuir nossa fortuna: afastando todo 
desregramento, renunciando à embriaguez, submetendo os desejos corporais às leis da castidade, 
transformando o ódio em amizade, convertendo as inimizades em paz, extinguindo a cólera pela 
serenidade, perdoando a injúria com benevolência, enfim, pondo em ordem o comportamento tanto 
dos senhores como dos escravos, de modo que a autoridade de uns se torne mais branda e a 
obediência de outros se torne mais afetuosa. É por meio desta disciplina, caríssimos, que 
conseguiremos a misericórdia de Deus e que, apagada a culpabilidade das faltas, poderemos 
celebrar religiosamente a santa Páscoa. 

É assim, de acordo com um costume santo e já antigo, que agem os piedosíssimos imperadores do 
mundo romano, os quais, em homenagem à paixão e à ressurreição do Senhor, declinam a majestade 


de seu poder, amainam o rigor de suas leis, pôem em liberdade presos culpados de inúmeros delitos. 
Assim, nestes dias em que o mundo é salvo pela misericórdia divina, também a clemên-cia deles se 
apresenta como exemplo, imitando a bondade divina. Que os povos cristãos, portanto, imitem seus 
príncipes e que os exemplos dos imperadores os impulsionem a exercer o perdão em suas casas. 
Com efeito, não é permitido que as leis particulares sejam mais rigorosas do que as leis públicas. 
Sejam perdoadas as culpas, sejam quebrados os grilhões, sejam esquecidas as ofensas, sejam 
apagadas as vinganças: de modo que a festa sagrada, graças ao perdão divino do humano, nos 
encontre a todos, alegres e perfeitos. Por nosso Senhor Jesus Cristo, que com o Pai e o Espírito 
Santo, vive e reina pelos séculos dos séculos. Amém. 


XLI SERMÃO 


TERCEIRO SERMÃO SOBRE A QUARESMA 


1. Tempo de limpar e enfeitar a casa por dentro 


Caríssimos, convém que vivamos sempre de modo sábio e santo, dirigindo nossas vontades e 
nossas ações para aquilo que sabemos agradar à justiça divina; no entanto, como se aproximam os 
dias mais importantes que originaram os sacramentos da nossa salvação, devemos dedicar cuidado 
maior para purificar nossos corações e entregar-nos, mais cuidadosamente aos exercícios das 
virtudes: do mesmo modo que os mistérios são maiores do que qualquer de suas partes, assim 
também nossa fidelidade deve superar seus próprios costumes; e, quando mais sublime é a festa tanto 
mais preparado deve estar aquele que vai participar dela. Parece, com efeito, uma prática racional e 
de alguma forma religiosa, vestir-se mais elegantemente em dia de festa, manifestando pela beleza 
corporal a alegria do espírito; se dedicamos também cuidado especial em decorar a casa da oração 
com maiores enfeites, não é conveniente para a alma cristã, que é verdadeiro e vivo templo de Deus, 
se preparar com atenção e, para celebrar o mistério de sua redenção, tomar todo cuidado, 
ciosamente, para que nenhuma mancha de injustiça a ofusque, para que nenhuma ruga de 
superioridade do coração a desfigure? Com efeito, para que serve uma busca exterior que aparenta 
honestidade, se o interior do homem está sujo pela contaminação de alguns ví- cios? Tudo aquilo que 
empana a pureza da alma e o brilho da mente deve, portanto, ser cuidadosamente apagado e, 
mediante certa limpeza, deve tornar-se ainda mais brilhante. Perscrute cada um a sua consciência e 
se apresente diante de si mesmo para censura do próprio julgamento. Veja cada um, na intimidade do 
seu coração, se encontra aquela paz que é dada pelo Cristo, se o desejo do espírito não é combatido 
nele pela fraqueza corporal, se não despreza os humildes, se não ambiciona os altos postos, se não se 
alegra com lucro iníquo, se não encontra sua satisfação no aumento desordenado de suas riquezas, se, 
enfim, a felicidade do outro não o incomoda muito, ou a infelicidade de um inimigo não lhe traz 
grande satisfação. Se, talvez não encontrar nele nenhum destes desvios, procure, cuidadosamente, 
com sincero exame, qual é, habitualmente, a natureza de seus pensamentos: será que jamais consente 
na imaginação das vaidades ou será que afasta de seu espírito, o mais rápido possível, a imaginação 
que satisfaz, perigosamente? Na verdade, não ser estimulado por nenhuma atração, não ser 
provocado por nenhum desejo, não é próprio desta vida, que é, toda ela, uma tentação, que 
certamente vence àquele que julga nunca ser tentado. É orgulho, pois, presumir da facilidade de não 
pecar, porque esta mesma presunção já é pecado, segundo a palavra do santo apóstolo João: “Se 
dissermos: “não temos pecado”, enganamo-nos a nós mesmos e a verdade não está em nós” (1 Jo 
1,8). 


2. E necessário vigilância constante 


Ninguém se iluda pois, caríssimos, ninguém se decepcione: que ninguém confie de tal forma na 
pureza de seu coração que julgue não estar sujeito ao perigo das tentações; uma vez que o tentador, 
sempre vigilante, prepara armadilhas sempre mais requintadas, sobretudo para aqueles que, com 
maior empenho, desejam afastar-se do pecado. E de quem ele deixaria afastados seus enganos, ele 
que ousou tentar com sua esperteza até o Senhor de majestade? Ele viu sua soberba colocada aos pés 
pelo Senhor Jesus, na humildade de seu batismo: ele tinha compreendido que no jejum de quarenta 
dias excluía qualquer desejo carnal e, no entanto, este espírito cheio de perversidade não perdeu a 
esperança em seus artifícios de maldade; ele comprovou tanto a mutabilidade de nossa natureza que 
se persuadiu de que todo aquele de quem ele tivesse experimentado a verdadeira condição humana, 
poder-se-ia tornar pecador. Se, portanto, o diabo não poupou nosso Senhor e Salvador de suas 


armadilhas e de suas mentiras, quanto mais ousará invadir nossa fragilidade, a nós que persegue com 
ódio mais veemente e com inveja mais cruel, desde o dia em que renunciamos a ele através do 
batismo e nos tornamos, pela regeneração divina, nova criatura, abandonando a primeira natureza 
dominada por ele! Por isto, enquanto estivermos revestidos da carne mortal, o antigo inimigo não 
deixará de nos assediar em todo lugar com os laços do pecado, enfurecendo-se contra os membros do 
Cristo, sobretudo quando eles estão para celebrar os mistérios mais sagrados. Por isso, é muito 
proveitoso que o ensinamento do Espírito Santo tenha imbuído o povo cristão do costume de se 
preparar para a festa pascal com uma abstinência de quarenta dias. A razão desta purificação já nos 
convida para sua observância salutar e nos indica com que cuidado conduzir a ascese proposta. Com 
efeito, quanto mais santamente passamos estes dias, tanto mais estaremos mostrando que honramos a 
Páscoa do Senhor. 


3. Tempos de reconciliação 


Nestes dias consagrados aos santos jejuns, portanto, pratiquemos mais abundamentemente as obras 
de caridade, às quais, aliás, sempre devemos nos aplicar: “Enquanto temos tempo, pratiquemos o 
bem para com todos, mas sobretudo para com os irmãos na fé” (Gl 6,10); assim, pela distribuição de 
nossas esmolas, imitemos a bondade do Pai celeste que “faz nascer o seu sol igualmente sobre maus 
e bons e cair a chuva sobre justos e injustos” (Mt 5,45). Embora, pois, deva ser auxiliada 
principalmente a pobreza dos fiéis, também aqueles que ainda não receberam o evangelho devem ser 
socorridos em suas necessidades: porque é preciso amar em todos os homens a comunhão da 
natureza, a qual nos deve tornar amáveis em relação àqueles que de algum modo nos são 
subordinados, sobretudo se já estiverem regenerados pela mesma graça e redimidos pelo mesmo 
preço que nós, pelo sangue de Cristo. Com efeito, temos em comum com eles que fomos criados à 
imagem de Deus e que nem a origem corporal, nem o nascimento espiritual os separam de nós. 
Somos santificados pelo mesmo Espírito, vivemos animados pela mesma fé, participamos dos 
mesmos sacramentos. Não desprezemos esta unidade, não diminuamos o valor desta comunhão: tudo 
isto nos torna mais afáveis, pois mesmo servindo-nos de sua subordinação, pensemos que nós 
também, junto com eles, nos subordinamos ao mesmo serviço do único Senhor. Portanto, se algum 
dentre eles ofenderam seus senhores com faltas mais graves, sejam perdoados nestes dias de 
reconciliação. Suprima a indulgência a severidade e o perdão apague a vingança. Ninguém 
permaneça fechado, ninguém permaneça encarcerado: com efeito, nosso Deus pôs como condição de 
sua misericórdia que nós perdoemos os pecados dos outros se quisermos estar seguros do perdão dos 
nossos pecados. Caríssimos, contenhamos os motivos de discórdia, os espinhos da inimizade. 
Cessem os ódios, desapareçam as simulações, que todos os membros de Cristo se encontrem na 
unidade do amor: “Bem-aventurados os que promovem a paz, porque serão chamados filhos de 
Deus” (Mt 5,9); não somente os filhos, mas também os herdeiros, “herdeiros de Deus e co-herdeiros 
de Cristo” (Rm 8,17), que vive e reina pelos séculos dos séculos, amém. 


XLII SERMÃO 


QUARTO SERMÃO SOBRE A QUARESMA 


1. O maior e mais sagrado dos jejuns 


Caríssimos, para vos dirigir a palavra, sobre o maior e mais sagrado dos jejuns, que introdução 
mais indicada poderia encontrar do que começar pelas próprias palavras do Apóstolo, por meio do 
qual Cristo falava, dizendo-nos aquilo que acaba de ser lido: “No tempo favorável, eu te ouvi. E no 
dia da salvação vim em teu auxílio. Eis agora o tempo favorável por excelência. Fis agora o dia da 
salvação” (2Cor 6,2). Com efeito, embora não exista nenhum tempo que não esteja pleno dos favores 
divinos e a graça de Deus nos conduza a qualquer momento para o encontro de sua misericórdia, é 
agora, sobretudo, que os nossos corações devem se mover com maior fervor para a perfeição 
espiritual e animados com confiança ainda maior, quando o dia em que fomos redimidos nos convida 
à retomada das obras de piedade: de tal forma que com o corpo e a alma purificados, celebremos o 
mistério que está acima de todos, o da paixão do Senhor. Mistérios tão grandes certamente exigiriam 
por causa da devoção incessante e em respeito sem tréguas, de modo que permaneçamos sempre 
diante de Deus do mesmo modo como deveríamos nos encontrar na festa da Páscoa, mas como esta 
virtude é vivida por poucos, e enquanto as práticas mais austeras são amenizadas por causa da 
fraqueza da carne e enquanto o zelo se esmaece em meio às várias atividades desta vida, torna-se 
inevitável, pois, que os próprios corações religiosos sejam ofuscados pela poeira do mundo. Uma 
instituição divina muito salutar previu, pois, para reparar a pureza das nossas almas, o remédio do 
exercício de quarenta dias, durante os quais as faltas dos outros pudessem ser redimidas pelas boas 
obras e aperfeiçoadas pelos santos jejuns. 


2. O verdadeiro sentido do jejum: afastar-se da inigúidade 


Caríssimos, iniciando, pois, esses dias místicos e consagrados aos jejuns salutares, culdemos de 
obedecer aos mandamentos apostólicos, “purifiquemo-nos de toda mancha da carne e do espírito” 
(2Cor 7,1), façamos cessar as lutas que opõe esses dois elementos entre si, a fim de que a alma 
conquiste a dignidade do seu império, pois convém que posta sob a conduta de Deus ela seja a 
condutora de seu corpo. Assim, não provocando nenhum motivo de escândalo, não estaremos sujeitos 
à censura dos interlocutores. Assim sendo, seremos merecedores daquelas críticas dos infiéis que 
serão nossas próprias faltas a dar motivo para que as línguas dos ímpios falem contra a religião se, 
enquanto jejuamos, nossos costumes não estiverem de acordo com a pureza de uma perfeita 
abstinência. Desta forma, o sentido do nosso jejum não reside somente na abstenção do alimento, e 
não existe proveito apenas subtraindo os alimentos do corpo, a não ser que o coração se afaste da 
iniquidade e a língua se abstenha da calúnia. Devemos, portanto, mortificar nossa liberdade na 
alimentação, para que as outras inclinações sejam contidas pela mesma lei. Este tempo é de 
mansidão e paciência, de paz e tranqiilidade: nele, excluindo a contaminação de todos os vícios, 
devemos adquirir as virtudes duráveis. Agora, que a alma forte e piedosa se habitue a perdoar as 
faltas, a relevar as ofensas, a esquecer as injúrias. Agora, que a alma fiel se exercite “pela pureza, 
pela ciência, pela paciência, pela bondade, por um espírito santo, pelo amor sem fingimento, pela 
palavra da verdade, pelo amor de Deus, pelas armas ofensivas e defensivas da justiça”, a fim de que 
“na glória e no desprezo, na boa e na má fama” (2Cor 6,7-8), não se exalte pelos louvores, nem as 
dificuldades desgastem sua consciência tranquila e sua perseverante honestidade. Que a modéstia das 
almas religiosas não seja triste, mas santa; que não seja encontrado no meio delas o murmúrio das 
lamentações às quais não faltam, jamais, as consolações das santas alegrias. No exercício das obras 
de misericórdia não se perceba a diminuição das riquezas desta terra. A pobreza cristã é sempre 


rica, pois é muito mais o que ela tem do que o que não tem. Nem se amedronta de sofrer a pobreza 
neste mundo, aquele a quem foi dado no Senhor de todas as coisas, possuir todas as coisas. Aqueles 
que fazem o bem não devem temer minimamente que venha a lhes faltar a possibilidade de o 
continuar fazendo, uma vez que a piedade da viúva do evangelho foi glorificada por causa de duas 
moedas de prata, e a doação gratuita de um copo de água fria recebe sua recompensa. Com efeito, é a 
partir dos seus sentimentos que apreciamos, na vida dos homens religiosos, a verdadeira grandeza de 
sua bondade; e a eficácia de ser bondoso nunca abandona aquele em quem não falta a própria 
misericórdia. A santa viúva de Sarepta o comprovou bem, ela que ofereceu ao profeta Elias, em seu 
tempo de fome, o alimento de um dia, tudo o que ela possuía, e que acabando com a fome do profeta, 
antes de satisfazer sua própria necessidade, usou sem hesitar o pouco de farinha e o pouco de óleo 
que possui. Mas, o que ela doou com fé não lhe faltou, e nos potes vazios pela sua prodigalidade 
nasceu a fonte de uma nova abundância: de tal forma que um uso santo não diminuiu em nada a 
totalidade de um bem do qual ela não temeu ser privada. 


3. Estai atentos contra as artimanhas do demônio 


Caríssimos, estas obras para as quais julgamos que estais bem preparados, não duvideis que o 
diabo, adversário de todas as virtudes, tenha inveja delas, empregando toda a força de sua maldade 
para acabar com a piedade, com armadilhas tiradas da própria piedade, de forma a conseguir vencer 
pela glória aqueles que não puder abater pela fraqueza. Porque o mal de sua soberba está próximo 
das boas ações e o orgulho sempre espreita de perto as virtudes: porque é dificil que o louvor 
humano não seduza aquele que leva vida digna de louvor, a menos que, como está escrito, “aquele 
que se gloria, glorie-se no Senhor” (2Cor 10,17). De quem, portanto, este inimigo tão perverso não 
ousaria atacar o propósito? De quem não desejaria romper o jejum, uma vez que não poupou suas 
armadilhas nem mesmo ao Salvador do mundo, como nos relata a leitura do evangelho? Espantado, 
pois, com um jejum de quarenta dias e quarenta noites ele quis descobrir habilmente se esta 
abstinência provinha dele mesmo ou de outrem: desta forma ele não teria que temer ver o fim de suas 
obras mentirosas, se o Cristo estivesse sujeito à condição de seu próprio corpo. Através de um 
primeiro disfarce ele procura saber se ele era o criador das substâncias, podendo mudar a natureza 
das coisas corporais de acordo com sua vontade; por um segundo, se sob a aparência de um corpo 
humano se escondia uma divindade velada, para a qual seria fácil se abrir um caminho nos ares, 
sustentando no vazio os membros terrenos. Mas, como o Senhor preferiu opor-lhe a justiça do 
verdadeiro homem, a manifestar o poder de Deus, ele apela para a astúcia de terceira armadilha, 
tentando, pelo desejo do poder, aquele em quem as manifestações do poder divino tinham cessado: 
ele quis, portanto, levá-lo a venerá-lo, prometendo-lhe os reinos do mundo. Mas, a sabedoria de 
Deus tornou insensata a prudência do diabo: de forma que o orgulho inimigo fosse preso da mesma 
forma como tinha sido preso outrora, e que ele não temesse seguir aquele que deveria morrer pela 
salvação do mundo. 


4. Como os maniqueus são enganados pelo demônio 


Acautelemo-nos, pois contra as armadilhas deste adversário, não só quanto às seduções da gula, 
como também a propósito de nossa abstinência. Ele que soube impor a morte ao gênero humano 
através do alimento, sabe também prejudicar o jejum pelo mesmo alimento; utilizando-se para esta 
emboscada contrária de seus fiéis, os maniqueus, ele induz a evitar o que é permitido, como induziu a 
fazer aquilo que era proibido. Seguramente o costume da frugalidade é uma prática útil, que coíbe o 
apetite do prazer; mas, infeliz a doutrina daqueles para quem se peca mesmo jejuando! Eles 
condenam as naturezas das coisas criadas, injuriando, desta forma, o Criador, e afirmam que aqueles 


que as comem, ficam contaminados pelas coisas cujo autor é o diabo e não Deus: ora, nenhuma 
substância é má, e o próprio mal não tem natureza. Com efeito, toda as coisas são boas, criadas por 
um bom autor, e só existe um criador de todas as coisas “foi ele quem fez o céu e a terra, o mar e 
tudo o que neles existe” (Sl 145,6). Daí tudo o que foi concedido ao homem para comida e para 
bebida é santo e puro, com as qualidades próprias de sua espécie. Se alguma destas coisas é tomada 
com excesso de avidez, é este excesso que desonra os comilões e os beberrões, e não a natureza da 
comida e da bebida que os macula. Assim, diz o Apóstolo, “Para os puros, todas as coisas são puras, 
mas para os impuros e descrentes nada é puro: tanto a mente como a consciência deles estão 
corrompidas” (Tt 1,15). 


5. Acautelai-vos contra os que dissimulam sua incredulidade 


Caríssimos, quanto à vós, descendência santa de nossa mãe católica, que fostes instruídos pelo 
Espirito Santo de Deus na escola da verdade, moderai a vossa liberdade de acordo com a justa 
razão, sabendo que é bom se abster até mesmo do permitido e quando necessário viver com maior 
mortificação, deve-se escolher entre os alimentos, para descartar alguns e não para condenar sua 
natureza. Não vos contamineis, pois, com o erro daqueles que maculam sobretudo sua observância, 
“que servem à criatura, ao invés do Criador” (Rm 1,25), dedicando uma abstinência tresloucada aos 
astros do céu: com efeito, eles escolheram o primeiro e o segundo dia da semana para jejuar em 
honra do sol e da lua, tornando-se assim, por um só ato de perversão, duplamente ímpios, duplamente 
sacrílegos, porque instituiram seu jejum para honrar ao mesmo tempo os astros e para desprezar a 
ressurreição do Senhor. Afastam-se assim, do mistério da salvação humana e não acreditam que o 
Cristo nosso Senhor nasceu verdadeiramente na plena corporeidade de nossa natureza, que ele sofreu 
verdadeiramente, foi verdadeiramente sepultado e ressuscitou verdadeiramente. É por isto que pela 
aflição de seu jejum, eles condenaram o dia que para nós é de alegria. E como para dissimular sua 
incredulidade, eles ousam penetrar em nossas assembléias, eis como eles se comportam na 
participação dos sacramentos: de tempo em tempo, com medo de não poder permanecerem 
inteiramente escondidos, eles recebem, com boca indigna, o corpo de Cristo, recusando-se porém, 
absolutamente, a beber o sangue da nossa redenção. Levamos isto ao conhecimento de vossa 
santidade, para que estas marcas vos revelem claramente estes homens e que, de outra parte, 
descoberta sua simulação sacrílega, sejam expulsos da sociedade dos santos, pela autoridade 
sacerdotal. A respeito destes homens, o bem-aventurado apóstolo Paulo adverte sabiamente a Igreja 
de Deus, dizendo: “Rogo-vos, entretanto, irmãos, que estejais alerta contra os provocadores de 
dissenções e escândalos contrários ao ensinamento que recebestes. Evitai-os” (Rm 16,17). 


6. Objetivo das advertências: preparar os fieis para as obras de misericórdia 


Caríssimos, nós fizemos chegar frequentemente aos vossos ouvidos estas advertências contra um 
erro detestável, a fim de que, suficientemente instruídos, possais acolher os santos dias da quaresma 
com piedosa devoção e preparar-vos para as obras de misericórdia para merecer a bondade de 
Deus. Eliminai a ira, apagar os ódios, amai a unidade e ajudai-vos uns aos outros, mediante bons 
serviços de uma sincera humildade. Mandai com equidade aos vossos escravos e aqueles que estão 
subordinados, que nenhum deles seja atormentado nas prisões ou nas correntes. Cessem as vinganças, 
as ofensas sejam perdoadas, transformai a severidade em doçura, a indignação em mansidão e a 
discórdia em paz. Percebam-nos todos homens modestos, calmos, bons: de tal modo que nossos 
Jjejuns sejam agradáveis a Deus. Enfim, nós lhe ofereceremos o sacrifício da verdadeira abstinência e 
da piedade verdadeira se soubermos nos abster de toda maldade. Mas, não tenhamos nenhuma 
comunhão de sentimentos com os inimigos da cruz de Cristo, para que a santidade dos fiéis não seja 


corrompida associando-se aos ímpios. Separe-se a luz das trevas e os filhos da verdade fujam dos 
filhos do diabo. No templo do Senhor, que é a Igreja do Cristo, não deve ser introduzido nada de 
sujo, não pode ser admitido nada de profano, a fim de que excluída toda a impureza do intimo dos 
nossos corações, seja santificado o nosso jejum, e sejamos eternamente a morada do Espírito Santo, 
que ele se digne, depois de nos ter purificado da mancha de nossos pecados, sempre nos possuir e 
governar. Jejuemos pois, na segunda, na quarta e na sexta-feira; no sábado, porém celebramos as 
vigílias junto do apóstolo Pedro, que não descuidando do rebanho que lhe foi confiado, conseguirá 
para nós a proteção de suas preces. Ajudados em tudo pela força de Deus Todo-poderoso, a quem 
pertence, com o Filho e o Espírito uma só divindade, uma só majestade nos séculos dos séculos. 
Amém 


XLII SERMÃO 


QUINTO SERMÃO SOBRE A QUARESMA 


1. Extrema vigilância para não se deixar seduzir pelos desejos e ilusões 


Caríssimos, o ensinamento apostólico nos adverte para que “desvestindo-nos do homem velho com 
as suas práticas” (Cl 3,9), nos renovemos a cada dia por uma santa maneira de viver. Se, na verdade, 
somos o templo de Deus e se o Espirito Santo habita em nossas almas, segundo nos diz o Apóstolo: 
“vós sois o templo do Deus vivo” (2Cor 6-16), é preciso que trabalhemos com muita vigilância para 
que o abrigo do nosso coração não seja indigno de tal hóspede. Da mesma forma que nas casas feitas 
pela mão do homem louva-se o zelo que consegue pôr em ordem aquilo que ficou deteriorado, seja 
pela infiltração das chuvas, seja pela violência das tempestades, seja apenas pela velhice, também é 
preciso estar precavido por uma especial atenção para que nada de desordenado, nada de sujo seja 
encontrado em nossas almas. Embora o nosso edifício não subsista sem o trabalho do artífice, e a 
nossa construção não possa permanecer incólume a não ser que a vigilância do seu autor esteja 
sempre presente, todavia, visto que somos as pedras racionais e matéria viva, nós fomos reunidos de 
tal maneira pela mão de nosso criador que, até aquele que está restaurado, trabalha em unidade com 
o seu mestre. Que a obediência do homem não se furte, pois, à graça de Deus, e que ela não renuncie 
a este bem sem o qual não poderia ser boa: se na realização dos mandamentos ela experimenta 
alguma coisa de impossível ou de dificil, não permaneça em si mesma, mas recorra âquele que 
manda: este outorga o preceito tanto para excitar o desejo como para conceder a ajuda, como diz o 
profeta: “Descarrega teu fardo em Deus e ele cuidará de ti” (Sl 54,23). Existirá alguém que seja de 
orgulho tão grande que se julgue ileso, tão imaculado que não precise de nenhuma renovação? Tal 
persuasão se engana passo a passo e quem quer que se julgue protegido de ser atingido pelas 
tentações da vida presente, perde-se por excessiva vaidade. Nossa vida está repleta de perigos, de 
armadilhas. Os desejos nos excitam, ficamos expostos às provocações das cobiças, às armadilhas 
das seduções, somos atraídos pelo lucro, tememos as perdas; amarga é a língua dos difamadores; 
nem sempre são verdadeiras as bocas que pronunciam os louvores: de um lado, escapa o ódio, de 
outro é a mentira oficializada que engana, de tal modo que é mais fácil evitar aquele que discorda do 
que se livrar do mentiroso. 


2. Vicissitudes e ambiguidades pôem em perigo a prática das virtudes 


Na própria procura das virtudes, o meio justo é tão impreciso e o discernimento tão incerto que, se 
alguém, colocado entre os limites do bem e do mal, puder conservar as medidas através do 
julgamento mais sutil, é dificil que a língua dos difamadores não se atenha ao sentimento que possui 
de sua honestidade, e que, amigo da justiça, ele escape das injúrias dos maus. Mas, se o homem volta 
a sua reflexão para as vicissitudes das coisas temporais, quantas obscuridades vão se opor, quantos 
erros vão se levantar, frutos de opiniões perversas, para quem o confronto dos contrários fornecerá 
matéria para dissenções. Por exemplo, nenhuma alma fiel duvida que alguma parte deste mundo ou 
algum tempo escape à providência divina, que a realização dos negócios seculares não depende do 
poder dos astros, que não significam nada, mas, que tudo é comandado pela justíssima e 
demeritissima decisão do soberano Rei, pois está escrito: “As sendas de Javé são todas amor e 
verdade” (Sl 24,10). No entanto, quando algumas coisas não acontecem de acordo com nossos 
desejos o erro da justiça humana frequentemente favorece mais à causa do mau do que a do justo, até 
as grandes almas não estão longe, antes, estão muito perto de serem abaladas e de caírem no 
murmúrio de alguma crítica culpável. Também Davi o mais excelente dos profetas, reconhece que 
estas vicissitudes o perturbavam até pô-lo em perigo e diz: “Por pouco meus pés tropeçavam, um 


nada e meus passos deslizavam, porque invejei os arrogantes, vendo a prosperidade dos ímpios” (Sl 
72,2-3). Se, portanto, são poucos os que possuem fortaleza tão sólida que nenhum abalo provindo das 
desigualdades possa perturbá-los, e se muitos fiéis se deixam corromper não só pelas provações, 
mas ainda pelo sucesso, é preciso que nos esforcemos atentamente para tratar e sanar estas feridas 
que enfraquecem a natureza humana. É por isso que relembrei, brevemente, alguns dos perigos que 
assolam o mundo atual, a fim de que todos compreendam a necessidade que têm de indulgência para 
suas faltas e do remédio para sua cura, pois a Escritura afirma: “Quem pode dizer: *Purifiquei meu 
coração, do meu pecado estou puro?” ” (Pr 20,9). 


3. Os exercícios da quaresma são necessários a todos 


Caríssimos, na verdade, qual seria o momento mais oportuno para recorrermos aos remédios 
divinos do que este em que o próprio curso do tempo traz até nós os mistérios da nossa redenção? 
Para celebrá-los mais dignamente será muito salutar que nos preparemos com jejum de quarenta dias. 
O auxílio desta santificação não é útil e necessário apenas para aqueles que, graças à regeneração do 
batismo, devem passar para uma vida nova pelo mistério da morte e ressurreição do Cristo; mas, é 
útil e necessário também a todo o povo dos regenerados: os primeiros têm necessidade deste auxílio 
para receber aquilo que ainda não possuem, os outros, para conservar aquilo que já receberam. 
Quando o Apóstolo diz: “Assim, pois, aquele que julga estar de pé, tome cuidado para não cair” 
(1Cor 10,12), lembra, na verdade, que ninguém está tão firmemente sustentado que possa estar seguro 
de sua estabilidade. Sirvamo-nos, pois, caríssimos, destas instituições veneráveis do mais favorável 
dos tempos, e purifiquemos o espelho de nosso coração com uma preocupação muito maior. Por mais 
casta e sábia que seja, esta vida mortal que levamos não deixa de estar coberta por uma leve poeira 
da nossa condição terrestre, e o esplendor das almas criadas à imagem de Deus não é de tal modo 
preservado da fumaça de todas as vaidades a ponto que nenhuma mancha possa obscurecê-la e que 
ela não sinta necessidade constante de ser reavivada. Se isto se faz indispensável para as almas mais 
escrupulosas, quanto mais deve ser procurado por aquelas que passaram quase todo o ano confiando 
mais nelas mesmas ou, talvez, com mais negligência? A estas advertimos, pelo amor que nos 
impulsiona, que não se vangloriem, porque não podemos conhecer todas as consciências, pois nem os 
lugares escondidos, nem as encostas dos muros detém o olhar de Deus, que tudo vê ao mesmo tempo; 
ele conhece não somente o que fizemos e pensamos, mas também o que faremos e pensaremos. Este é, 
portanto, o conhecimento do supremo juiz, este é o seu olhar amedrontador: a opacidade é 
transparente para ele e qualquer segredo lhe é desvelado; as coisas obscuras são iluminadas para ele, 
as mudas lhe respondem, o silêncio o proclama e a mente fala sem voz. Ninguém, portanto, cujos 
pecados ficaram impunes, pense que por ainda não ter experimentado o efeito de sua cólera, ele não 
está ofendido. O percurso desta vida terrena não é longo nem dura muito tempo a permissão dos 
desvairados: ela dará lugar ao sofrimento das penas eternas se não se procurar o remédio da 
penitência enquanto a sentença da justiça estiver suspensa. 


4. Cada um é um ministro de Deus 


Refugiemo-nos, pois, na misericórdia de Deus, presente em todo lugar, e que o coração de todos 
os fiéis se santifique para celebrar, por uma digna observância, a santa Páscoa do Senhor. Que o 
rigor se aquiete, que o desatino seja atenuado, que todos se perdoem mutuamente as faltas, e que 
aquele que está pedindo perdão não esteja ao mesmo tempo pedindo vingança. Se, dizemos: “Perdoa- 
nos as nossas dívidas, como também nós perdoamos aos nossos devedores” (Mt 6,12), apristonamo- 
nos com pesados grilhões, se não cumprimos o que professamos. Daí, se não observamos 
perfeitamente o compromisso desta oração em todo o seu conteúdo, que pelo menos agora cada um 


reconheça o que lhe dita sua consciência e, perdoando as faltas dos outros, obtenha o perdão de Deus 
para os próprios pecados. O Senhor disse: “Se perdoardes aos homens os seus delitos, também o 
vosso Pai celeste vos perdoará” (Mt 6,14); cada um, pois, tem perto de si o que pede, uma vez que a 
sentença do juiz depende da bondade do suplicante: aquele que ouve com misericórdia e justiça as 
preces dos homens, fixou para si como regra de justiça nossa própria bondade, de modo que não 
precise usar a severidade do direito contra aqueles que ele não encontrar ávidos de vingança. 

Mas, para as almas clementes e doces convém também a liberalidade. Nada é mais digno para o 
homem do que imitar seu criador e, na medida de suas possibilidades, ser o executor da obra divina. 
Porque, quando os famintos são alimentados, quando os nus são vestidos, quando os enfermos são 
cuidados, não é a mão do ministro trazendo a ajuda de Deus e a bondade do escravo não é dom do 
Senhor? Ele que não tem necessidade de ajuda para exercer sua misericórdia, regulou o exercício de 
sua onipotência de tal forma que seja através dos homens, que ele venha em socorro dos homens. E 
com justiça, damos graças a Deus pela ajuda da caridade, porque são suas obras que se manifestam 
em seus servidores. Por isso o próprio Senhor disse aos discípulos: “Brilhe do mesmo modo a vossa 
luz diante dos homens para que, vendo as vossas boas obras, eles glorifiquem vosso Pai que está nos 
céus” (Mt 5,16); ele que, com o Pai e o Espirito Santo, vive e reina como Deus, pelos séculos dos 
séculos. Amém. 


XLIV SERMÃO 
SEXTO SERMÃO SOBRE A QUARESMA 


1. Tempo oportuno para um exame mais atento dos vícios, das doenças e das feridas para lhes 
aplicar remédio eficaz 


Caríssimos, “a terra, em todos os tempos, está plena da misericórdia do Senhor” (Sl 32,5) e cada 
um dos fiéis encontra na própria natureza ensinamento para adorar a Deus, por quanto o céu e a terra, 
“o mar e tudo o que eles contêm” (Sl 145,6) proclamam a bondade e a ompotência do seu autor e a 
admirável beleza dos elementos postos para vosso serviço exige da criatura inteligente justa ação de 
graças. 

No entanto, chegando os dias marcados especialmente pelo mistério da restauração humana, dias 
que precedem imediatamente no tempo, a festa pascal, somos convidados a nos preparar mais 
cuidadosamente por purificação religiosa. Embora a vida de muitos seja inocente em qualquer 
momento e grande número seja agradável a Deus pelo costume das boas obras, não se deve, a 
despeito disso, confiar de tal modo na integridade da consciência, que se chegue a pensar que no 
meio dos escândalos e das tentações dos quais a fragilidade humana está constantemente cercada, 
nada se encontre que possa lesá-la; com efeito, o mais excelente dos profetas afirma: “Quem pode 
dizer: “purifiquei meu coração, do meu pecado estou puro"?” (Pr 20,9). E ainda: “Purifica-me das 
faltas escondidas, preserva também o teu servo do orgulho” (Sl 18,13-14). Se porém, como é 
comprovado pela experiência tal é a condição daqueles que resistem às suas cobiças, que lutam 
contra os movimentos da cólera e que chegam mesmo a dominar seus pensamentos secretos que, de 
uma parte, não podem, em nenhum momento, examinar seu coração sem encontrar alguma coisa 
reprovável e, de outra, frequentemente, ou são enganados por faltas escondidas ou atormentados por 
pecados que lhes são alheios, é preciso, portanto, que neste tempo examinem mais autenticamente 
quais são os vícios, quais são as doenças, quais são as feridas a que se deve aplicar tratamento mais 
austero: desta forma não serão encontrados alheios à graça do sacramento, cujo efeito é destruir as 
obras do diabo. É próprio da solenidade pascal, com efeito, fazer com que toda a Igreja se alegre 
com o perdão dos pecados, perdão que não é concedido somente aos que renascem pelo santo 
batismo, mas também para aqueles que já são contados entre os filhos adotivos. Sem dúvida, é 
principalmente o banho da regeneração que torna os homens novos; mas, permanece para todos a 
obrigação de se renovar dia-a-dia, para limpar a poeira inerente à condição mortal e no caminho da 
perfeição, não existe ninguém que não possa sempre se tornar melhor; todos devem se esforçar para 
que no dia da redenção ninguém se encontre nos vícios antigos. 


2. O jejum deve estar aliado à supressão dos vícios e a prática das obras de bondade 


Caríssimos, aquilo que cada cristão deve fazer em todo tempo é consagrar-se agora com mais fé e 
amor; assim poderemos cumprir a obrigação apostólica de jejuar durante quarenta dias, não só pela 
parcimônia dos alimentos, mas sobretudo pela supressão dos vícios. Com efeito, como esta 
abstinência tem por objetivo suprimir os desejos corporais, nenhuma mortificação pode ser mais bem 
praticada do que aquela com que sejamos sempre invulneráveis aos desejos injustos e à ação 
desonesta do jejum. Tal proposta não deixa de lado os doentes nem segrega os inválidos: porque até 
em um corpo prostrado e imútil se pode encontrar uma alma sadia se os fundamentos da virtude são 
encontrados onde antes estava a sede do vício. E esta doença de corpo enfermo, doença que, 
frequentemente, excede a medida de sofrimento voluntário, permite pelo menos que o espírito exerça 
o papel que lhe convém e, assim, não recorrendo à satisfação corporal, permite que não se alimente 


de alguma imqiidade. 

Mas, nada está mais unido utilmente aos jejuns razoáveis e santos do que as boas obras das 
esmolas, que sob o nome único de obras de misericórdia, também abrangem muitas ações louváveis 
de bondade, graças às quais, apesar de recursos desiguais, as almas de todos os fiéis podem se 
igualar entre elas. O amor que se deve igualmente a Deus e ao homem nunca seja impedido por 
obstáculos tais que não deixe mais livre para desejar sempre de acordo com o bem. Se os anjos 
disseram: “Glória a Deus nas alturas e paz na terra aos homens de boa vontade” (Lc 2,14) é porque 
não só a virtude da benevolência como também, a paz tornam felizes aqueles que, por seu amor, 
combatem toda a miséria que maltrata os outros. As obras da bondade são muito extensas, e sua 
própria diversidade permite aos verdadeiros cristãos terem a sua parte na distribuição das esmolas, 
quer sejam ricos e vivam na abundância, quer ao contrário, sejam pobres e vivam pouco à vontade, 
de maneira que aqueles que são desiguais nas suas possibilidades patrimoniais, sejam pelo menos 
semelhantes pelo afeto do coração. Quando, sob o olhar do Senhor, muitos ofereciam para o tesouro 
do templo grandes somas tiradas da sua riqueza, uma viúva oferece duas moedas de prata mereceu 
ser elogiada pelo testemunho de Jesus Cristo, sendo sua oferta tão pequena preferida à oferta de 
todos os outros: porque, diante dos grandes dotes daqueles que ainda ficavam com muito, o seu foi 
tão pequeno, mas foi tudo o que tinha. No entanto, se alguém estiver reduzido a pobreza tão 
angustiante que não possa doar sequer duas moedas a um indigente, encontra nos mandamentos do 
Senhor como cumprir o dever da bondade. Porque se aquele que der um copo de água fria a um pobre 
sedento receberá recompensa de seu gesto: quantos meios o Senhor preparou para os seus servidores 
para alcançarem seu Reino se até do dom da água, cujo uso é gratuito e difundido, não deixa de ter 
sua recompensa! Para que nenhuma dificuldade fosse interposta, foi proposto o exemplo da água 
como forma de misericórdia, para que aquele a quem faltasse a lenha para o aquecimento, não se 
sentisse frustrado de recompensa. O Senhor adverte, no entanto, e não sem razão, que este copo de 
água deve ser dado em seu nome, porque é a fé que torna preciosas essas coisas insignificantes em si 
mesmas, e que os dons oferecidos pelos 1n-fiéis, anda que em grande pompa, são todavia vazios de 
toda justiça. 


3. Quaresma é tempo do perdão mútuo para alcançarmos o perdão divino 


Portanto, caríssimos, vós que vos empenhais em celebrar a Páscoa do Senhor, exercitai-vos 
através dos santos jejuns de modo que chegueis à mais santa de todas a festas, livres de todas as 
perturbações. O desejo da humildade expulse o espírito de soberba, fonte de todos os pecados, e a 
mansidão aquiete aqueles que foram dominados pelo orgulho. Aqueles cujas almas ficaram 
exasperadas por alguma ofensa, reconciliados entre eles, procurem voltar para a unidade da 
concórdia. “A ninguém pagueis o mal com o mal” (Rm 12,17), mas perdoai-vos mutuamente como 
Cristo nos perdoou, apagai com paz as inimizades humanas; e, se alguns dentre vossos subordinados 
merecer a prisão ou as correntes, perdoai-os misericordiosamente: de modo que nós que todos os 
dias precisamos dos remédios da indulgência, perdoemos sem dificuldades as faltas dos outros. Se 
dizemos ao Senhor nosso pai: “Perdoa-nos as nossas dívidas, como nós perdoamos aos nossos 
devedores” (Mt 6,12) é absolutamente certo que concedendo o perdão às faltas dos outros, 
preparamos para nós mesmos a clemência divina. Por nosso Senhor Jesus Cristo, que como Pai e o 
Espírito Santo, vive e reina pelos séculos e séculos. Amém. 


XLV SERMÃO 


SÉTIMO SERMÃO SOBRE A QUARESMA 


1. É tempo de preparar os caminhos do Senhor 


Caríssimos, a virtude e a sabedoria da fé cristã é o amor de Deus e o amor do próximo; não 
deixamos de lado nenhum dever da piedade se nos preocupamos em honrar o Senhor e ir ao encontro 
de quem o serve conosco. A dupla unidade destes afetos deve ser exercitada em todo tempo e 
aumentada por incessante progresso; mas agora é preciso que ela seja dilatada com investimentos 
mais amplos, pois o anúncio do jejum quaresmal prelúdio da festa pascal, deve sensibilizar o ouvido 
do nosso coração de acordo com a forte voz de João Batista, que tomando as palavras do profeta 
Isaías, afirmava: “Preparai o caminho do Senhor, endireitar suas veredas” (Is 40,3; Lc 3,4). Com 
efeito, quer se trate daquela parte do povo que, tendo já experimentado os combates da arena 
evangélica, esforça-se, sem tréguas, para conquistar o prêmio na corrida do estádio espiritual, ou 
daquela parte que, consciente dos pecados mortais, apressa-se na busca do perdão pelo remédio da 
reconciliação; quer, enfim, daquela parte que, estando para ser regenerada pelo batismo do Espírito 
Santo, deseja se despojar do velho Adão, para ser revestido da novidade do Cristo, a todos este 
convite é feito de modo apto e útil: “Preparai os caminhos do Senhor, tornai retas as suas veredas”. 
Quais são, portanto, os caminhos do Senhor e quais são suas veredas, aprendamos da pregação do 
mesmo arauto que, prometendo as obras e os dons da graça divina, desvelava as transformações que 
deveriam se realizar, acrescentando estas palavras tomadas do Profeta: “Todo vale será aterrado, 
toda montanha ou colina será abaixada; as vias sinuosas se transformarão em retas e os caminhos 
acidentados serão nivelados” (Is 40,4; Lc 3,5). O vale significa, portanto, a doçura dos humildes, a 
montanha e a colina, a elevação dos soberbos. Mas, como diz a Verdade “quem se humilha será 
exaltado e quem se exalta será humilhado” (Lc 14,11), o que está sendo anunciado é que os vales 
serão aterrados e que as montanhas serão abaixadas, de sorte que aquilo que tiver sido aplainado não 
oferecerá nenhuma ocasião de queda e o que tiver sido endireitado não oferecerá nada de tortuoso. 
Pois embora “seja estreito e apertado o caminho que conduz à vida” (Mt 7,14), não caminha nele 
com dificuldade quem está fortificado pela verdade e pela piedade: e a alegria de progredir não falta 
aquele cujo caminho está reforçado pelas pedras da virtude e não em caminho tornado movediço pela 
areia dos vícios. 


2. A unidade dos caminhos da verdade e da misericórdia, da fé e da caridade 


Para que aprendamos mais seguramente quais são os caminhos pelos quais devemos procurar os 
bens prometidos por Deus, ouçamos o ensinamento do Profeta Davi: “As sendas de Javé são todas 
amor e verdade” (Sl 24,10). Portanto, a forma segundo a qual os fiéis devem se comportar, provém 
do exemplo das obras divinas: com razão Deus exige ser imitado por aqueles que ele criou à sua 
imagem e semelhança. Na verdade, só gozaremos da honra de sua glória se descobrirmos em nós a 
misericórdia e a verdade. Por meio delas o Salvador chegou até aqueles que ele queria salvar, por 
elas, os redimidos devem se elevar até ao Salvador, de maneira que a misericórdia de Deus nos 
torna misericordiosos e sua verda- de nos torna verdadeiros. Assim como a alma justa caminha pela 
estrada da verdade, assim a alma benevolente caminha pela estrada da misericórdia. No entanto, 
estes caminhos nunca se separam, como se cada um desses bens devesse ser procurado por trâmites 
diferentes, e como se crescer em misericórdia fosse uma coisa e progredir na verdade outra. Aquele 
que não é misericordioso não se identifica com a verdade, do mesmo modo que aquele que 
desconhece a bondade é incapaz de justiça. Aquele que não é sensível a nenhuma das duas, também 
não pratica nem uma nem outra. A caridade é a força da fé, a fé é a energia da caridade. Ambas só 


encontram seu verdadeiro nome e seu verdadeiro fruto quando sua união permanece indissolúvel. 
Onde não estiverem juntas, elas faltam juntas, porque uma é para a outra ajuda e luz, até que a 
recompensa da visão preencha o desejo da fé e que se veja e se ame sem possibilidade de mudança 
daquilo que hoje não pode ser amado sem a fé e que não pode ser acreditado sem o amor. Porque, 
como diz o Apóstolo: “Em Cristo Jesus nem a circuncisão tem valor, nem a incircuncisão, mas a fé 
agindo pela caridade” (Gl 5,6), apliquemo-nos, portanto, ao mesmo tempo e conjuntamente tanto à 
caridade, quanto à fé. Aí está, com efeito, o poderosissimo vôo de duas asas que sustenta a alma pura 
até merecer a visão de Deus, a fim de que o peso das preocupações materiais não a conduza para 
baixo. Pois aquele que diz: “Sem a fé é impossível agradar a Deus” (Hb 11,6), também diz: “Ainda 
que tivesse toda a fé, a ponto de transportar montanhas, se não tivesse a caridade nada sou” (1Cor 
13,2). Daí, para render aos mistérios divinos das solenidades pascais a homenagem que lhes é 
devida, procuremos, com maior aplicação, essas duas coisas nas quais encontramos o ensinamento 
de todos os mandamentos e pelos quais cada fiel em particular se torna, ao mesmo tempo, sacrifício e 
templo de Deus. Aplique-se a fé a esperar aquilo em que ela crê; dedique-se a caridade a favorecer 
aquele que ela ama: uma e outra são próprias daquele que ama e daquele que crê. Unamo-nos pela 
imitação do amor áquele a quem nos submetemos pela homenagem da inteligência. Esta é a voz de 
Deus: “Sede santos, porque eu sou santo” (Lv 19,2): e esta é a voz do Senhor: “Sede misericordiosos 
como vosso Pai é misericordioso” (Lc 6,36). 
3. Quais os princípios que presidem o julgamento divino 

Para que não duvidemos que aquilo que é prodigalizado ao pobre é dado a Deus, compreendamos 
qual o intercâmbio estabelecido pelos dispensadores de esmola, ouvindo o Senhor declarar qual o 
princípio que conduzirá seu julgamento quando ele dirigir sua palavra âqueles que estiverem à sua 
direta: “Vinde benditos de meu Pai, recebei por herança o remo preparado para vós desde a 
fundação do mundo. Pois tive fome e me destes de comer. Tive sede e me destes de beber. Era 
forasteiro e me acolhestes. Estive nu e me vestistes, doente e me visitastes, preso e viestes ver-me” 
(Mt 25,34-36). E quando os justos perguntarem quando e como eles realizaram isso, respondendo o 
Rei lhes dirá: “Em verdade vos digo: cada vez que o fizestes a um desses meus irmãos mais 
pequenino, a mim o fizestes” (1b. 40a). O que é mais apro-veitável do que esta obra? O que é mais 
feliz do que esta humanidade”? Ela já não será indigna de louvor, se o homem a realizar para socorrer 
seu semelhante a título de sua comunhão de natureza. Mas aquilo que não tem sua origem na fé, não 
obtém prêmios eternos; uma é a condição das obras celestes, outra, das obras terrestres. A 
benevolência deste mundo tem seu fim naqueles que ela ajuda; a bondade cristã chega até seu autor; e 
não somos considerados bons para com aquele que, como acreditamos, realiza em nós, de acordo 
com a palavra do Senhor: “Brilhe, do mesmo modo a vossa luz diante dos homens, para que, vendo 
as vossas obras, glorifiquem vosso Pai que está nos céus” (Mt 5,16). 


4. Deus será misericordioso com os humildes e com os clementes 


Alegra-te, pois, alma fiel, e reconhecendo tua glória na glória daquele que age em ti, que a festa 
pascal seja para ti motivo de fervor. Pois é teu dever estar preparada para sofrer com aquele que 
sofreu por todos: pois a vida piedosa dos santos nunca é estranha à cruz de Cristo enquanto ela 
crucifica os desejos da carne com os pregos da abstinência e extermina os instintos corporais pela 
energia do Espírito que habita neles. É difícil a quem quer que seja não ter em si algo que deva 
parecer. É preciso extinguir a raiva, mortificar a soberba, anular a luxuria, procurar também, mais 
profundamente, a raiz da avareza, a fim de poder suprimir o germe de todos os males, conseguindo 
erradicar o foco. Sem dúvida, é necessário dedicar-se habitualmente ao cultivo da própria alma, 


servindo-se do corpo, de tal modo que a natureza inferior forneça àquele que a governa um serviço 
indispensável; mas é sobretudo agora que o corpo deve ser contido pelos freios da abstinência e que 
é importante extirpar tudo o que se opõe aos desejos mais sublimes. Neste momento, quando as duas 
substâncias de que somos feitos se preparam, com preparativos condizentes, para celebrar a Páscoa 
do Senhor, alimenta-se em si um hábito que deve ser útil em qualquer tempo. Diminuamos a 
severidade das nossas ordens em relação aos nossos subordinados, esqueçamos a vingança de um 
erro, e que aqueles que são culpados de algum crime, alegrem-se com a chegada desses dias em que, 
sob a autoridade dos príncipes santos e piedosos, ameniza-se o rigor das penitências públicas. Que 
sejam abolidos os ódios, que as rivalidades desapareçam, que o amor da paz e da bondade se 
multiplique em todo lugar; enfim, que aquele que se deixou contaminar pela maldade, se esforce para 
se purificar pela bondade. Porque o julgamento de Deus, severo para com aqueles que não tiverem 
humildade, mostrar-se-á clemente para com os misericordiosos; enquanto os homens de sua esquerda 
serão lançados no fogo da geena pela sua falta de humanidade, a felicidade eterna do reino celeste 
acolherá os da direita que serão louvados pela doação generosa de suas esmolas. Por nosso Senhor 
Jesus Cristo que, como o Pai e o Espírito Santo, vive e reina por todos os séculos dos séculos. 
Amém. 


XLVI SERMÃO 


OITAVO SERMÃO SOBRE A QUARESMA 


1. Jejuns inúteis daqueles que não se alimentam da verdadeira carne de Cristo 


Caríssimos, nós conhecemos o fervor de vossa devoção para saber que, nos jejuns que precedem a 
Páscoa do Senhor, muitos dentre vós aguardam nossas exortações. Mas, uma útil abstinência é 
necessária não somente para conter o corpo, como também para purificar a alma; esperamos, 
outrossim, de vós uma observância tão perfeita que saibais fechar as portas do vosso espírito para o 
erro e recusar as vontades materiais aos instintos do corpo. Com efeito, na festa da Páscoa, para a 
qual convergem todos os mistérios de nossa religião, aquele cujo coração não está manchado por 
nenhum sentimento contrário à fé, prepara-se por uma purificação autêntica e convemente. Diz, na 
verdade, o Apóstolo: “Pois tudo o que não procede da boa fé é pecado” (Rm 14,23), serão inúteis e 
sem sentido os jejuns daqueles que foram enganados pelo pai da mentira, por suas ilusões e que não 
são alimentados pelo verdadeiro corpo de Cristo. Consegientemente, nos devemos submeter com 
todo o nosso coração aos divinos mandamentos e à salutar doutrina e, de outra parte, devemos nos 
abster prudentemente das opiniões dos ímpios. A alma, com efeito, realiza um jejum santo e 
espiritual quando ela rejeita os alimentos do erro e os venenos da falsidade; um inimigo enrustido e 
hpócrita administra esses venenos muito insidiosamente neste momento em que, pela retomada da 
venerável solenidade, a Igreja, no seu todo, é chamada de novo para compreender melhor os 
mistérios de sua salvação. O verdadeiro confessor e cultivador da ressurreição de Cristo é aquele 
que não faz confusão a respeito de sua paixão e que não se engana em relação ao seu nascimento 
corporal. Porque alguns, envergonhando-se do Evangelho na cruz de Cristo e tentando 
audaciosamente reduzir a nada o suplício vivido pela redenção do mundo, chegaram a negar no 
Senhor a natureza de corpo autêntico. Eles não compreenderam que a divindade, impassível e 
imutável do verbo de Deus, mesmo voltando-se para a salvação dos homens, de uma parte, nada 
perdeu por força do poder que lhe é próprio e, de outra, assumiu aquilo que nos pertence, por causa 
de sua misericórdia. Assim, em Cristo, existe uma pessoa, com dupla natureza: filho de Deus, ele 
mesmo filho do homem é um só Senhor, que assume a condição de servo por desígnio da sua 
bondade, sem ser constrangido pela lei de qualquer necessidade: ele se fez humilde pelo poder, 
passível, pelo poder; mortal, pelo poder; porque, para destruir o império do pecado e da morte, era 
necessário que a substância pela qual ele era fraco, fosse suscetível de sofrer, e também a natureza 
pela qual ele era onipotente, não perdesse nada da sua glória. 


2. Unidade indissolúvel do Verbo e da carne de Cristo 


Assim sendo, caríssimos, lendo ou ouvindo o evangelho, se descobrirdes em nosso Senhor Jesus 
Cristo alguns traços sujeitos à injúria, outros ilustrados por milagres, de sorte que no mesmo homem 
ora transpareçam caracteres humanos, ora resplandeçam caracteres divinos, não queirais, então, 
atribuir uns e outros a alguma falsidade, como se em Cristo houvesse apenas a humanidade ou a 
divindade; mas, crede fielmente em uma e em outra, adorai humildemente tanto uma como outra, 
reconhecendo que nada divide a unidade do Verbo e da carne e, porque se manifestam em Jesus 
sinais divinos, não sejam vistas como falsas as manifestações corporais. São abundantes e 
verdadeiros nele os testemunhos de uma e de outra natureza; o desígnio divino, em sua profundidade, 
quis que eles concorressem para fazer compreender que a divindade na carne e a carne na divindade 
participam em tudo do Verbo impassível que não se separa da carne passível. 

Alma cristã que foge da mentira, que é discípula da verdade, procure servir-se confiantemente da 
história evangélica: considere as ações visíveis do Senhor ora a partir de uma inteligência espiritual, 


ora de uma visão corporal, como se estivesse em companhia dos apóstolos. Atribui ao homem o fato 
que a criança nasceu de mulher; a Deus, o fato que nem sua concepção, nem seu nascimento violaram 
a virgindade de sua mãe. Reconhece a condição de servo, envolto em panos, deitado num presépio; 
mas é preciso confessar a forma do Senhor anunciada pelos anjos, proclamada pelos elementos, 
adorada pelos magos. Compreende que, como homem, não recusou a festa nupcial; admite que, como 
Deus, transformou a água em vinho. Reconhece nele os nossos sentimentos, quando chora por amigo 
morto; comprova o poder da divindade quando, pelo poder de sua palavra, faz o mesmo amigo sair 
vivo do sepulcro, depois de estar enterrado há quatro dias, de já estar cheirando mal. Cuspir no chão, 
fazer lama com a saliva foi ação corpórea; mas, iluminar os olhos do cego, ungidos com esta lama, 
ninguém duvida que isto pertença ao poder que foi reservado para manifestação de sua glória, o que 
não tinha sido dado no princípio da na-tureza. É próprio de homem verdadeiro descansar a fadiga do 
corpo, dormindo; mas, é próprio do Deus verdadeiro amainar a violência da tempestade furiosa, com 
a força de sua ordem. Dar de comer aos famintos é próprio da bondade e de coração social; mas, 
quem ousaria negar ser obra da divindade saciar com cinco pães e dois peixes cinco mil homens, 
sem contar as mulheres e as crianças? Cooperando com a divindade, os serviços de um corpo 
verdadeiro, este demonstra estar no homem e o homem, nele: porque a natureza humana só poderia 
ser curada das feridas deixadas nela pela antiga culpa original se o Verbo de Deus, tomando para si 
uma carne no útero da Virgem, nascesse numa só e mesma pessoa a carne e o Verbo. 


3. Abster-se das mentiras e da perversa opinião dos heréticos para professar a verdadeira fé 


Caríssimos, conservando num coração inabalável esta fé na encarnação do Senhor, ela que faz da 
Igreja inteira o Corpo de Cristo, jejuai de todas as mentiras dos heréticos, acreditai que as obras de 
misericórdia vos serão proveitosas e que guardareis utilmente a pureza da abstinência se nenhuma 
opinião perversa contaminar vossas almas. Rejeitai os argumentos da sabedoria do mundo que são 
contrários ao Senhor, pois por meio deles ninguém pode chegar ao conhecimento da verdade; mas, 
guardai solidamente na alma o que professais no Símbolo. Acreditai no Filho de Deus, co-eterno com 
o Pai, pelo qual tudo foi feito e sem o qual nada foi feito, gerado também segundo a carne, no fim dos 
tempos. Crede que, corporalmente, ele foi crucificado, morreu e ressuscitou e foi elevado acima de 
todas as manifestações celestes, que foi colocado à direita do Pai e que virá julgar os vivos e os 
mortos, na mesma carne com a qual subiu. É o que o Apóstolo prega a todos os fiéis quando diz: “Se, 
pois, ressuscitastes com Cristo, procurai as coisas do alto, onde Cristo está sentado à direita de 
Deus. Pensai nas coisas do alto e nas da terra, pois morrestes e a vossa vida está escondida com 
Cristo em Deus, quando Cristo que é a nossa vida se manifestar então vós também com ele sereis 
manifestados em glória” (Cl 3,1-4). 


4. Aquele que perdoa será liberto das tentações e do mal 


Caríssimos, possuindo a confiança dada por esta promessa, sede celestiais, não somente pela 
esperança, mas também pela conduta. E, embora seja necessário em qualquer tempo aplicar-se à 
santificação da alma e do corpo, é agora, no entanto, no decorrer desses quarenta dias de jejum que 
deveis vos tornar exemplos pelas obras de piedade mais solícitas, não só pela distribuição das 
esmolas que exercem grande poder para nossa mudança, mas também perdoando as ofensas e 
renunciando aos danos dos pecados; deste modo, a condição que Deus estabeleceu entre ele e o 
homem não cria resistência para aqueles que rezam. Com efeito, quando dizemos, de acordo com o 
ensinamento do Senhor: “Perdoai as nossas dívidas, como nós perdoamos aos nossos devedores” 
(Mt 6,12), devemos realizar de todo coração aquilo que dizemos. Assim, realizar-se-á plenamente o 
que pedimos na segiiência: que não sejamos submetidos à tentação e que sejamos libertos de todo o 


mal. Por nosso Senhor Jesus Cristo que, com o Pai e o Espírito Santo vive e reina pelos séculos dos 
séculos. Amém. 


XLVII SERMÃO 


NONO SERMÃO SOBRE A QUARESMA 


1. O mais solene dos mistérios cristãos, a páscoa, exige profunda preparação 


Caríssimos, dentre todas as solenidades cristãs não ignoramos que o primeiro lugar é ocupado 
pelo mistério pascal; para acolhê-lo digna e convenientemente preparamo-nos pelas instituições do 
ano inteiro. No entanto, os dias atuais exigem o máximo de nossa devoção, porque estamos muito 
próximos desse sacramento infinitamente sublime da divina misericórdia. Nesses dias, pois, maiores 
jejuns foram decretados com acerto pelos santos apóstolos, sob inspiração do Espirito Santo, a fim 
de que, assumindo nossa parte na cruz de Cristo, façamos alguma coisa naquilo que ele fez por nós, 
segundo as palavras do Apóstolo: “Se sofremos com ele, também com ele seremos glorificados” (Rm 
8,17). Segura e certa é a espera da bem-aventurança prometida, onde existe participação da paixão 
do Senhor. Não existe ninguém, caríssimos, que seja impedido de ter parte nesta glória, pelas 
condições do tempo em que vive, como se a trangiilidade da paz estivesse vazia de ocasiões de 
virtude. O Apóstolo, com efeito, nos ensina que: “Todos os que quiserem viver com piedade em 
Cristo Jesus serão perseguidos” (2Tm 3,12); é por isso que jamais faltará a provação da 
perseguição, se não faltar o exercício da piedade. O próprio Senhor nos diz em suas exortações: 
“Aquele que não toma a sua cruz e não me segue, não é digno de mim” (Mt 10,38). Não devemos 
duvidar que esta palavra é dirigida não somente aos discípulos de Cristo, mas a todos os fiéis e à 
Igreja universal, que ouvia, assim, as condições de sua salvação naqueles que lá estavam presentes. 
Como se deve viver piedosamente em qualquer tempo, assim também em qualquer tempo se deve 
carregar a cruz: esta cruz que, por direito, cada um pode dizer sua, porque ela é carregada por cada 
um, de acordo com os modos e as medidas que lhe são próprios. A perseguição só tem um nome, mas 
a causa do combate é múltipla, e, frequentemente, existe mais perigo em um traidor escondido do que 
em um inimigo manifesto. O santo homem Jó, ensinado pela sucessão de bens e de males neste 
mundo, afirma piedosa e verazmente: “Não está o homem condenado a trabalhos forçados aqui na 
terra?” (Jó 7,1). Com efeito, a alma fiel não é atacada apenas pelas dores e pelos sofrimentos do 
corpo, mas também sempre que a integridade destes membros seja atacada, uma grave doença a 
ameaça quando ela está enfraquecida pelo desejo do corpo. No entanto, quando “a carne tem 
aspirações contrárias ao espírito e o espírito contrárias às da carne” (Gl 5,17), a alma racional é 
munida pela ajuda da cruz de Cristo: ela não consente nos desejos culpáveis que a tentam, porque 
está traspassada pelos pregos da continência e pelo temor de Deus. Contra estes que se decidiram 
por um bom propósito, o diabo não deixa de suscitar a hostilidade daqueles cujos costumes 
repreensíveis parecem mais detestáveis ainda comparados aos dos justos. A imquidade jamais está 
em paz com a justiça, a embriaguez detesta a temperança, a mentira não pode fazer acordo com a 
verdade; o orgulho não gosta da humildade, nem a petulância, da moderação, nem a avareza, da 
liberalidade: esta oposição faz surgirem conflitos tão enraizados que, mesmo se, externamente, ela 
deixa as coisas sossegadas, não cessa, no entanto, de pôr a dúvida no mais profundo do coração dos 
fiéis; assim, é verdade que “todos aqueles que desejam viver piedosamente no Cristo sofrerão 
perseguição” é verdade também que toda a vida presente é uma tentação. Que cada fiel, instruído 
pelas suas próprias experiências, arme-se com a cruz de Cristo a fim de ser reconhecido digno de 
Cristo. 


2. Demonstrações contra o maniqueismo e apolinarismo 


Caríssimos, quanto a estes que se esforçam para chegar às recompensas eternas, através desse 
combate, a astúcia do diabo lhes arma suas especiais emboscadas, para solapar sua fé, não podendo 


corromper sua virtude. Todo aquele que, com efeito, é excluído da confissão da verdade, encontra-se 
deslocado para outro caminho, e todo o seu esforço o afasta sempre mais deste caminho: ele se 
encontrará tanto mais próximo da morte quanto mais longe estiver da luz católica. O que, também em 
nossos dias, é experimentado por alguns, pelo seu descuido, pois, seguindo um erro outrora destruído 
e condenado, conceberam uma doutrina insensata, embora antiga: eles ousam negar a dupla natureza 
de Cristo, dizendo seja que ele não assumiu um corpo verdadeiro, seja que a divindade foi 
transformada em corpo: assim, ou de acordo com Manes não existe nenhuma ressurreição daquele 
que também não padeceu; ou, segundo Apolinário, a própria divindade do Verbo sendo mutável, 
torna-se passível. Mas, pensar nisto, apresentar isto para os ouvidos do povo cristão, que outra coisa 
pode ser senão desmoronar as próprias bases da nossa religião e negar que o verdadeiro Filho de 
Deus seja verdadeiro filho do Homem? Ora, é somente sobre esta verdade que repousa a restauração 
do gênero humano, testemunhada pela lei, prometida pelos profetas e anunciada por todos os 
simbolos do Antigo Testamento: de tal modo que ninguém possa duvidar da realização deste grande 
sacramento da misericórdia divina, no momento pré-estabelecido, depois de ter sido prefigurado, 
frequentemente, durante muito tempo, devendo ser proveitoso para todos os séculos. Do fato que “o 
Verbo se fez carne” (Jo 1,14) se deduz que no Cristo só existe uma pessoa, Deus e Homem, de tal 
modo que em nenhuma de suas ações exista divisão das duas naturezas; no entanto, a verdade 
evangélica procura chamar, frequentemente, de Filho do Homem aquele que se diz Filho de Deus: 
dentre as coisas narradas, algumas são próprias da humanidade, outras, da divindade, mas todas são 
relembradas sob o nome do Filho do Homem: poder-se-ia temer que uma fé dirigida a crer que o 
Senhor Jesus Cristo, nascido da Virgem Maria, é ao mesmo tempo Deus e Homem, não hesitasse em 
confessar seja a humanidade em Deus, seja a divindade no homem, quando se encontram, no Verbo, 
da humildade verdadeira a humanidade assumida e, na carne, a verdadeira majestade de Deus que a 
assume. 


3. As obras de piedade como o perdão das ofensas, o socorro aos necessitados enriquecem o jejum 


Caríssimos, por ocasião da festa pascal, para a qual devemos preparar nossos corações, nós 
tratamos dessas questões concernentes à encarnação do Verbo — o que já é suficiente — para que 
não esqueçais o ensinamento que já recebestes diversas vezes a respeito disso. Agora, exorto vossa 
devoção, como o tempo o exige, para que enriqueçais com obras de piedade este jejum santo e 
salutar. E uma vez que é necessário se esforçar muito para obter o perdão dos pecados, prometei a 
vós mesmos a misericórdia divina, o que é possível se, de vossa parte, conseguirdes transformar 
qualquer ofensa em perdão, em relação aos vossos subordinados. É conveniente, com efeito, que os 
povos de Deus se reúnam em assembléia para uma festividade tão grande em paz e concórdia; de 
modo que, se a severidade dos castigos é agora relaxada nos julgamentos públicos, quanto mais deve 
ser ame-nizada nos corações dos fiéis, pois os santos devem preocupar-se, sobretudo, para que 
ninguém passe frio, para que ninguém sinta fome, para que ninguém pereça por causa da miséria, para 
que ninguém fique arrasado pela tristeza, para que ninguém fique acorrentado... Por mais fortes que 
sejam as causas da ofensa, são apenas de homem para homem: não pensemos tanto na grandeza da 
falta, quanto na natureza da comunhão: assim, cada um, de acordo com o julgamento que fizer do 
outro, conseguirá a misericórdia de Deus que o julgará: “Bem-aventurados os misericordiosos 
porque alcançarão misericórdia” (Mt 5,7). Ele que vive e reina pelos séculos dos séculos. Amém. 


XLVIII SERMÃO 


DÉCIMO SERMÃO SOBRE A QUARESMA 


1. Auniversalidade dos fiéis e cada um em particular formam o Templo de Deus 


Caríssimos: entre todos os dias do ano que a piedade cristã homenageia, de formas variadas, não 
existe nenhum que seja mais importante do que a festa pascal, porque esta consagra na Igreja de Deus 
a dignidade de todas as solenidades. Pois, mesmo que o Senhor tenha nascido de uma mãe, tinha por 
fim este sacramento; nem foi outra a causa do nascimento do Filho de Deus, senão a de sofrer na cruz. 
No seio da Virgem, com efeito, recebeu carne mortal: nesta carne mortal completou-se a disposição 
da paixão; assim aconteceu por inefável desígnio da misericórdia divina que ela foi para nós um 
sacrifício redentor, abolição do pecado e primícias de ressurreição para a vida eterna. Considerando 
o que o universo recebeu pela cruz do Senhor, reconheceremos que, para celebrar o dia da Páscoa, é 
justo nos prepararmos pelo jejum de quarenta dias, a fim de poder participar dignamente dos santos 
mistérios. Com efeito, não apenas os sumos pontífices, ou os sacerdotes da segunda ordem, ou só os 
ministros dos sacramentos, mas todo o corpo da Igreja e a universalidade dos fiéis devem se 
purificar de todas as manchas, a fim de que o templo de Deus, cujo fundamento é seu próprio 
fundador, esteja belo em todas as suas pedras e luminoso em todas as suas partes. Pois, se se tem 
razão de ornamentar com todos os enfeites os palácios e os pretórios dos chefes mais elevados, de 
modo que os mais merecedores tenham também as melhores moradias, com que cuidado se deve 
construir, com que honra decorar o lugar onde habita a própria divindade! Sem dúvida, não se pode 
começar nem acabar esta habitação, sem a intervenção de seu autor; no entanto, aquele que a 
edificou, atribuiu-lhe o poder de buscar seu crescimento através de seu próprio trabalho. Com efeito, 
para a construção deste templo emprega-se material vivo e racional; ele é vivificado pelo Espírito de 
Graça para se reunir voluntariamente em um só todo. Esta matéria é tão amada e procurada de forma 
que, por sua vez, passe a procurar aquele que não procurava, e passe a amar aquele que não amava, 
no dizer do bem-aventurado apóstolo João: “Quanto a nós, amemos, porque ele nos amou primeiro” 
(1Jo 4,19). Portanto, como todos os fiéis no seu conjunto e cada um em particular são um só e mesmo 
templo de Deus, é preciso que este seja perfeito em cada um, como deve ser perfeito no todo: 
porque, mesmo se a beleza de todos os membros não for igual, nem a semelhança dos méritos numa 
variedade tão grande de partes, o vínculo do amor consegue, todavia, comunhão na beleza. 
Associados, pois, por amor santo, também se não participam dos mesmos dons da graça, alegram-se, 
todavia, mutuamente, de seus bens, e aqueles que eles amam não lhes podem ser estranhos, porque 
encontrar sua alegria no desenvolvimento do outro significa aumentar suas próprias riquezas. 


2. Não hã lugar para os vaidosos, soberbos, invejosos, luxuriosos na assembléia dos santos 


Caríssimos, nesta unidade dos santos, onde se ama a mesma coisa, onde se gosta da mesma coisa, 
onde se sente a mesma coisa, não há lugar para os soberbos, nem para os invejosos, nem para os 
avaros e tudo aquilo de que a vaidade pode se gloriar, ou a raiva se irritar, ou a luxúria se divertir, 
tudo isto não forma parte da aliança de Cristo, mas do partido do diabo e é excluído para longe da 
moradia da piedade. Assim, o adversário da inocência e o inimigo da paz treme de raiva e, porque 
“nele não há verdade” (Jo 8,44) e porque perdeu toda a glória própria à sua natureza, por causa de 
seu orgulho, sofre vendo o homem redimido pela misericórdia divina e introduzido nos bens que ele 
até perdeu. Não é surpreendente que o autor do pecado seja torturado pela probidade daqueles que 
agem com retidão e seja atormentado pela perseverança daqueles que ele não pode derrubar: no 
entanto, mesmo entre os homens encontram-se aqueles que imitam as obras desta maldade. Muitos, 
com efeito, — o que é lamentável — ficam despeitados com o desenvolvimento dos outros e, 


conhecendo que os vícios desagradam às virtudes, armam-se de ódio contra aqueles cujo exemplo 
eles não seguem. Mas, os servidores de Deus e os discípulos da verdade amam aqueles de quem são 
diferentes, declarando guerra antes aos vícios do que aos homens, “não pagando a ninguém o mal 
com o mal” (Rm 12,17), mas desejando sempre a conversão dos pecadores. É muito belo, pois, e 
digno de ser comparado à bondade de Deus, alguém se lembrar de si mesmo no outro e amar sua 
própria natureza até no inimigo. Conhecemos, na verdade, muitas pessoas que se converteram de vida 
detestável para excelente conduta, que de ébrios se tornaram sóbrios, de cruéis se tornaram 
misericordiosos, de ávidos se tornaram generosos, de Incontinentes se tornaram castos, de ferozes se 
tornaram pacíficos. Se o Senhor disse: “Eu não vim chamar os justos, mas os pecadores” (Mt 9,13), 
não é permitido a nenhum cristão odiar a quem quer que seja, porque ninguém se salva a não ser pela 
remissão dos pecados; e aqueles que se tornaram desprezíveis por sabedoria carnal, não sabemos até 
que ponto a graça do Espírito Santo pode torná-los preciosos. 


3. Os frutos da caridade são sinais da presença de Deus na vida dos fieis 


Portanto, que o povo de Deus seja santo, seja benevolente: santo para fugir do que é proibido, 
benevolente para fazer o que é mandado. Certamente, é muito bom possuir fé correta e sã doutrina, é 
muito louvável diminuir a gula, mostrar uma bondade carinhosa e pureza de castidade, porquanto 
todas as virtudes são vazias sem o amor e, em qualquer caminho, por melhor que seja, não se pode 
chamar de frutuoso o que não foi fecundado pelo amor. Assim, no Evangelho de João, o Senhor 
afirma: “Nisto conhecerão todos que sois meus discípulos, se tiverdes amor uns pelos outros” (Jo 
13,35) e na epístola do mesmo apóstolo, lê-se: “Caríssimos, amemo-nos uns aos outros, pois o amor 
é de Deus e todo aquele que ama nasceu de Deus e conhece a Deus. Aquele que não ama, não 
conheceu a Deus, porque Deus é Amor” (1Jo 4,7-8). Que os fiéis perscrutem, portanto, suas almas e 
submetam os sentimentos intimos de seu coração a sincero exame; se encontrarem em bom lugar de 
sua consciência algo que provenha dos frutos da caridade, não duvidem que Deus está com eles e 
para que se tornem sempre mais e mais acolhedores deste hóspede que eles se tornem mais 
dinâmicos nas obras de perseverante misericórdia: se, com efeito, Deus é Amor, o amor não pode ter 
limites, pois nenhum limite pode enclausurar a Divindade. 


4. Celebrar a Páscoa do Senhor é buscar a perfeição, perdoar as ofensas, libertar os prisioneiros 


Caríssimos, para exercitar o bem da caridade, embora qualquer tempo seja excelente, os dias 
atuais nos convidam mais especialmente para este exercício: aqueles que desejam acolher a Páscoa 
do Senhor com alma e corpo santificados, esforcem-se sobretudo para conquistar esta perfeição, que 
mantém unido o conjunto de todas as virtudes e cobre a multidão de pecados. Portanto, na iminência 
de celebrar este mistério, que ultrapassa todos os outros, pelo qual o sangue de Jesus Cristo aboliu 
nossas iniquidades, preparemos, em primeiro lugar, as hóstias da misericórdia: de modo que aquilo 
que nos foi outorgado pela bondade de Deus, ofereçamos, nós também, aqueles que pecaram contra 
nós. Que as injúrias sejam relegadas ao esquecimento, que as culpas ignorem, a partir de agora, 
qualquer suplício e que os erros dos subordinados sejam absolvidos do medo do castigo. Que 
ninguém permaneça detido nas colônias penais e que cessem os tristes gemidos dos réus nas prisões 
tenebrosas. Se alguém detiver tais prisioneiros, por alguma falta, não pode duvidar que é pecador; e 
para que ele mesmo receba o seu perdão, alegre-se por ter encontrado alguém a quem perdoar. 
Porque nós que dizemos, segundo o ensinamento divino: “Perdoa-nos as nossas dívidas, como 
também nós perdoamos aos nossos devedores” (Mt 6,12), não duvidemos obter a clemência de Deus, 
segundo a medida formulada por nossa oração. 


5. A devoção que mais agrada ao Senhor: dedicação aos pobres 


É preciso, ainda, que agora nossa liberdade se mostre mais benigna para com os pobres e aqueles 
que sofrem de toda sorte de fraquezas, a fim de que sejam rendidas graças a Deus pela voz de muitos, 
e que a refeição dos indigentes sufrague nossos jejuns. Nenhuma devoção dos fiéis agrada mais ao 
Senhor do que aquela dedicada aos seus pobres, e, onde se encontra a preocupação da misericórdia, 
ele reconhece a imagem de sua própria bondade. Não temamos esgotar nossos recursos por causa 
destas ofertas, porque a própria bondade é grande riqueza e os meios da generosidade não poderiam 
faltar onde é o Cristo que alimente e que é alimentado. Em toda esta obra intervém a mão que, 
partindo, aumenta o pão e, distribuindo, o multiplica. Que aquele que distribui a esmola fique 
trangúilo e alegre, porque, reservando para si o mínimo, muito grande será sua recompensa, no dizer 
do bem-aventurado apóstolo Paulo: “Aquele que fornece semente ao semeador e pão para o alimento 
vos fornecerá também a semente e a multiplicará e fará crescer os frutos da vossa justiça” (2Cor 
9,10). Em Cristo Jesus nosso Senhor, que vive e reina com o Pai e o Espírito Santo, pelos séculos 
dos séculos. Amém. 


XLIX SERMÃO 


DÉCIMO PRIMEIRO SERMÃO SOBRE A QUARESMA 


1. Nem o mais santo e mais piedoso está livre das ciladas e das tentações 


Caríssimos, em todos os dias e em todos os tempos, alguns sinais da divina bondade são postos 
diante de nós e nenhuma parte do ano fica em relação com os sagrados mistérios, de modo que vendo 
a ajuda para nossa salvação vindo de toda parte, procuremos mais avidamente a misericórdia de 
Deus que nos convida sem cessar. No entanto, qualquer coisa que a graça possa oferecer para a 
renovação das almas humanas através de obras e de dons diversos, agora nos é apresentado o todo 
de forma mais clara e mais plena, quando se trata de agilizar não uma ou outra em particular, mas de 
celebrar todas conjuntamente. Aproximando-se, pois, a festa pascal, eis que chega o maior e mais 
santo dos jejuns que deve ser observado por todos os fiéis sem exceção, porque ninguém é tão santo 
que não deva se santificar ainda mais, ninguém é tão piedoso que não deva tornar-se ainda mais 
piedoso. Com efeito, quem inserido nas incertezas desta vida estará isento de tentação ou livre de 
culpa? Quem não gostaria de acrescentar alguma coisa no âmbito de sua virtude e de suprimir algo no 
âmbito do pecado? Porque as adversidades prejudicam e as prosperidades corrompem, nem é menor 
o perigo de que falte aquilo que se deseja do que sobre aquilo que se nos concede. Existem ciladas 
na abundância das riquezas, existem ciladas nas angústias da pobreza. As primeiras nos conduzem ao 
orgulho, as outras nos incitam para as dissenções. A saúde é causa de tentação, a doença é causa de 
tentação, enquanto a primeira é matéria de negligência, a segunda é sujeito de tristeza, uma 
emboscada se esconde na segurança, emboscada no medo: nem interessa se a alma possuída por 
amor terrestre é tomada pela alegria ou pelas preocupações, pois a doença é a mesma, quer se esteja 
definhando sob o efeito de um desejo vão, quer se fique exausto sob o efeito de uma preocupação 
ansiosa. 


2. Usar das coisas deste mundo sem se apegar a elas 


Assim, em tudo se realiza a palavra da Verdade que nos ensina que o caminho que conduz para a 
vida é estreito e dificil; uma numerosa multidão frequenta o caminho largo que conduz à morte, 
enquanto são raros os passos dos que se comprometem com o caminho da salvação. Por que, pois, a 
via da esquerda é mais frequentada do que a da direita, a não ser porque a multidão se inclina para 
as alegrias do mundo e para os bens corporais? E, apesar da pericibilidade e da incerteza do objeto 
desejado, assume-se o risco com maior boa vontade para satisfação da volúpia do que por amor da 
virtude. Assim, enquanto são inumeráveis os que vivem procurando as coisas visíveis, raramente são 
encontrados os que antepõem os bens eternos aos terrestres. Portanto, segundo a palavra do apóstolo 
Paulo: “o que se vê é transitório, mas o que não se vê é eterno” (2Cor 4,18), o caminho das virtudes 
de algum modo está escondido e secreto, porque “nossa salvação é objeto de esperança” (Rm 8,24), 
e a fé verdadeira ama, acima de tudo, aquilo que não está sob o domínio da carne. Trata-se, pois, de 
grande obra e de grande esforço conservar incólume de todo pecado um coração inconstante e não 
permitir que a energia de sua alma seja atingida por alguma contaminação quando incontáveis 
atrações prazeirosas a aliciam de toda parte. “Quem toca no piche sem se sujar” (Eclo 13,1)? Quem 
não adoece neste corpo? Quem não se suja na poeira? Quem, enfim, é tão puro que não fique poluído 
pelos próprios objetos sem os quais não se conduz a vida? O ensinamento divino nos ordena pelo 
Apóstolo que “aqueles que têm esposa, sejam como se não a tivessem, aqueles que choram, como se 
não chorassem, aqueles que se regozijam, como se não se regozijassem, aqueles que compram, como 
se não possuíssem, aqueles que usam deste mundo como se não usassem plenamente. Pois passa a 
figura deste mundo” (1Cor 7,29-31). Feliz, pois, a alma que passa o tempo de sua peregrinação em 


casta sobriedade e não se apega às coisas pelas quais precisa caminhar, de modo que, mais como 
hóspede do que como senhor dos bens terrenos, ela não se furte às afeições humanas, fixando-se nas 
promessas divinas. 


3. Nossa redenção tortura o demônio que se vê derrotado pelo poder da cruz 


Caríssimos, nenhum outro dia exige e outorga esta fortaleza mais do que os dias atuais: dedicando- 
lhe uma observância especial, adquirem-se hábitos duráveis. É do nosso conhecimento, pois, que 
este é o tempo em que, no mundo inteiro, com o diabo enraivecido, o exército cristão deve combater 
e, se a preguiça esfriou apenas ou se a dedicação encontrou outros ocupados, agora é preciso que 
sejam fortificados pelas armas espirituais, incendiando-se com o chamado da trombeta celeste para 
empreender o combate: porque aquele por cuja “inveja a morte entrou no mundo” (Sb 2,24), queima- 
se neste momento por enorme inveja, angustia-se neste momento por enorme dor, ele vê, com efeito, 
que novos povos provenientes de todo o gênero humano são introduzidos na adoção dos filhos de 
Deus, e vê multiplicar-se o parto da regeneração através da fecundidade virginal da Igreja. Ele se vê 
privado do direito de seu domímio, expulso dos corações daqueles que antes possuía; vê afastados 
dele, de um e de outro sexo, milhares de velhos, de jovens, de crianças; vê que nem o pecado 
pessoal, nem o pecado original não são obstáculos para ninguém, porque a justificação não é 
atribuída aos méritos, mas concedida apenas pela liberalidade da graça; vê até mesmo os que cairam, 
enganados pela armadilha de suas mentiras, lavarem-se nas lágrimas da penitência e abertas as 
portas da reconciliação pela chave apostólica serem admitidos aos remédios da reconciliação. Ele 
sente, ainda, a aproximação do dia da paixão do Senhor: vai ser derrotado pelo poder desta cruz que, 
no Cristo, isento de todo débito em relação à morte foi a salvação do mundo e não a pena do pecado. 


4. Que ninguém apele para sua fraqueza, porque os comandados têm ajuda de quem os comanda 


Assim, para que a maldade deste inimigo furioso não produza nenhum fruto de sua inveja, a 
piedade deve ser assumida mais deligentemente para que se obedeça aos mandamentos de Deus; 
acolhamos assim, a preparação das almas e dos corpos neste tempo para o qual convergem os 
sacramentos da misericórdia divina, implorando a passagem e o apoio de Deus, sem o qual nada 
podemos fazer, executemos por ele tudo o que nos é mandado. Porque se somos comandados é para 
que procuremos a ajuda daquele que nos comanda. Que ninguém se escuse sob o pretexto da 
fraqueza, pois, que aquele que deu o querer, dê também o poder, segundo esta palavra do bem- 
aventurado apóstolo Tiago: “Se alguém dentre vós tem falta de sabedoria, peça-a a Deus que a 
concede generosamente a todos, sem recriminações e ela ser-lhe-á dada” (Tg 1,5). Dentre os fiéis, 
quem não sabe a quais virtudes ele deve se aplicar e contra quais vícios lutar? Quem será Juiz 
parcial ou tão inexperiente de sua consciência que ignore o que deve ser arrancado de si, ou que 
deve ser desenvolvido em si? Com efeito, ninguém está tão fora de sua razão que não reconheça a 
qualidade de sua conversa ou que não conheça os segredos de seu coração. Portanto, que ninguém 
julgue com complacência tudo o que está em si, nem se julgue de acordo com as atrações da carne, 
mas que ponha todo o seu comportamento na balança dos mandamentos divinos: onde, como algumas 
coisas são prescritas para serem feitas e outras são proibidas de serem feitas, o justo pesará sua 
conduta, pondo à vista este duplo peso, procurando em um justo exame o que decide a agulha da 
balança. A artificiosa misericórdia de Deus estabeleceu em seus mandamentos um espelho 
extremamente claro, no qual se pode contemplar o rosto da própria alma e reconhecer até que ponto 
ele está conforme à imagem de Deus e até que ponto está diferente: assim acontecerá, sobretudo, que 
rejeitando um pouco às preocupações carnais e às ocupações inquietantes, nos dirijamos, ao menos 
nos dias de nossa redenção e de nossa renovação, das coisas da terra para as coisas do céu. 


5. Conceder o perdão dos pecados é a mais elevada prática deste tempo 


Porque, na verdade, como está escrito, “todos nós tropeçamos frequentemente”, que nosso 
primeiro sentimento seja, pois, de misericórdia, esquecendo-nos das ofensas dos outros para 
conosco: para que não violemos por algum desejo de vingança aquele compromisso piedoso que 
assumimos na oração dominical e dizendo: “Perdoai nossas ofensas como nós perdoamos aos nossos 
devedores”, não sejamos difíceis para perdoar: porque diante de nós está tanto o apetite da vingança, 
como a doçura da indulgência; é mais desejável para o homem, sempre exposto aos perigos das 
tentações, que ele receba a impunidade de suas faltas, do que ele castigue as faltas dos outros. O que, 
aliás, é mais conveniente para a fé cristã do que conceder o perdão dos pecados não somente na 
Igreja, como também em todas as casas? Deponhamos as ameaças, desfaçamos os vínculos, pois 
ficamos presos neles muito mais perniciosamente quando não os desfazemos. Com efeito, aquilo que 
cada um decide em relação aos outros, ele o decreta para si mesmo por sua própria lei. “Bem- 
aventurados os misericordiosos, porque alcançarão misericórdia” (Mt 5,7): aquele que é, ao mesmo 
tempo, justo e benevolente em seus julgamentos: permitindo para isto que alguns se submetam à 
autoridade de outros, a fim de que sejam conservadas sob perfeito equilíbrio tanto a utilidade da 
disciplina, quanto a doçura da clemência; e que ninguém ouse negar aos outros, pelas suas faltas o 
perdão que ele deseja receber pelas próprias faltas. 


6. Não hã lugar na festa pascal para aqueles que não se afastam do ódio e das discórdias 


Partindo da palavra do Senhor: “Bem-aventurados os que promovem a paz, porque serão 
chamados filhos de Deus” (Mt 5,9), sejam abandonadas todas as discussões que provêm das 
discórdias e dos ódios; que ninguém imagine poder tomar parte na festa pascal se negligenciar o 
restabelecimento da paz fraterna. Com efeito, junto ao Pai Supremo, aquele que não estiver no amor 
dos irmãos, não será contado no número dos filhos. Tanto pela distribuição das esmolas, como pelo 
cuidado com os pobres sejam enriquecidos os jejuns dos cristãos; e aquilo que cada um tirou de seus 
prazeres, que aplique em favor dos mais fracos e dos indigentes. Que se cuide para que todos 
bendigam a Deus com uma só voz, e o que dá uma parte de sua riqueza, saiba que é ministro da 
misericórdia divina, que pôs nas mãos do doador a parte do pobre; de tal modo que os pecados que 
são lavados quer pelas águas do batismo, quer pelas lágrimas da penitência sejam apagados também 
pelas esmolas, de acordo com a palavra da Escritura: “Da mesma maneira que a água extingue o 
fogo, assim também a esmola extingue o pecado”. Por nosso Senhor Jesus Cristo, que como Pai e o 
Espirito Santo, vive e reina pelos séculos dos séculos. Amém. 


L SERMÃO 


DÉCIMO SEGUNDO SERMÃO SOBRE A QUARESMA 


1. O cristão só participa da morte do Senhor e de sua ressurreição quando abandona os vícios e 
imundícies do pecado 


Caríssimos, aproximando-se a solenidade pascal, está presente o costume do jejum que a precede, 
jejum que deve nos exercitar, durante quarenta dias, para a santificação do corpo e da alma. Com 
efeito, para acolher a maior de todas as festas, devemos nos preparar por tal observância que nos 
encontremos mortos em sua paixão, com aquele em cuja ressurreição somos também ressuscitados, 
no dizer do bem-aventurado apóstolo Paulo: “Pois morrestes e a vossa vida está escondida com 
Cristo em Deus: quando Cristo que é a vossa vida se manifestar, então vós também com ele sereis 
manifestados em glória” (Cl 3,3-4). Mas, como será nossa participação na morte do Cristo, senão 
deixando de ser aquilo que fomos? Ou qual será nossa semelhança com a ressurreição senão o 
abandono da vida anterior? Assim, aquele que compreende o sacramento de sua regeneração, deve 
despojar-se dos vícios da carne e rejeitar todas as imundícies do pecado, de forma que entrando no 
convívio nupcial, esteja resplandescente com a veste das virtudes. Muito embora a bondade do 
esposo convide a todos para participar de seus banquetes reais, contudo todos os que são chamados 
devem se cuidar para não serem achados indignos do favor da comunhão dos alimentos sagrados. No 
entanto, existem alguns que abusam da paciência de Deus e, não tendo sua consciência livre, 
permanecem seguros a respeito de sua longa impunidade; mas a punição foi apenas retardada, a fim 
de que haja mais tempo para a conversão. Que ninguém, portanto, sob pretexto de não ter recebido o 
que merecia, demore para acolher a misericórdia de nosso Deus que “não tem prazer na morte do 
ímpio, mas antes, na sua conversão, em que ele se converta do seu caminho e viva” (Ez 33,11). Com 
efeito, aquilo que é adiado, não é apagado; ou aquele que não buscou a indulgência, também não 
escapou da condenação. Na verdade, nem todos têm a mesma razão para suplicar o perdão: porque 
de muitas maneiras e em muitas medidas, o pecado difere do pecado e o crime do crime. Mas a 
universalidade dos fiéis deve tender a perfeita inocência e a completa pureza, a fim de participar da 
vida daqueles de quem está escrito: “Bem-aventurados os puros de coração, porque verão a Deus” 
(Mt 5,11). Esforcemo-nos, portanto, com todo vigor e energia para apagar mediante cuidadosas 
purificações, tudo aquilo que mancha o intimo da nossa consciência, tudo aquilo que obscurece o 
olhar de nossa alma. Embora esteja escrito: “Quem pode dizer: purifiquei meu coração, do meu 
pecado estou puro?” (Pr 20,9). Contudo não se pode desesperar de atingir a pureza que, sempre que 
pedida, é alcançada e, por outro lado, aquele que foi purificado pela confissão deixa de estar sujeito 
à condenação. 


2. A eficácia do jejum mesmo para os mais santos e mais justos 


Caríssimos, o fato é que, uníssonos, todos os orantes, filhos da Igreja, dizem como aprenderam do 
Senhor: “Perdoa as nossas dívidas, como também nós perdoamos aos nossos devedores” (Mt 6,12): 
porque ninguém é tão santo, ninguém é tão justo que durante o tempo desta vida, plena de tentações, 
não tenha necessidade da remissão de algum pecado. Os perigos de cair em inúmeros pecados nos 
circundam de todos os lados, e de usos lícitos se passa a excessos sem moderação, quando por causa 
do cui-dado com a saúde, introduz-se o deleite do prazer, e não basta à nossa cobiça o que pode 
satisfazer à natureza. Daí surge o amor de possuir que nunca se sacia; daí o violento desejo de 
aparecer que, ou enraizado em sua estirpe, ou em seus descendentes, às vezes gera o orgulho, às 
vezes, surge dele. A estas e a outras tentações que se encadeiam por laços múltiplos e infimtos, que 
virtude contrapor mais oportuna do que a abstinência, uma vez que ela outorga e robustece as forças 


para alimentar e conservar os bens da alma e do corpo? Assim, dentre as celestes disciplinas da 
Igreja, os jejuns instituídos divinamente apresentam muita utilidade: enquanto o apetite corporal é 
submetido às leis da sobriedade, também o movimento interior é ajustado e como o corpo faz jejum 
dos alimentos, assim a mente faz jejum da inigiiidade. Com efeito, o Senhor diz: “Bem-aventurados 
os que têm fome e sede de justiça, porque serão saciados” (Mt 5,6). O povo de Deus tem, portanto, 
seus festins espirituais e suas castas delícias, que desejam salutarmente e anseia louvavelmente, 
como diz o profeta, com palavras de louvor: “Provai e vede como Javé é bom” (Sl 33,9). Quem quer 
que tenha experimentado pelo coração a doçura da justiça e da misericórdia de Deus, pelas quais 
toda a sua providência é distribuída, e que tenha se saciado das alegrias superiores, numa 
experiência que nunca deve ser diminuída, tomado de admiração pelos bens eternos, desprezará os 
bens que são corruptíveis e passageiros; ele se aquecerá neste fogo que é aceso pelo amor de Deus; 
assim, o frio transformando-se em calor, e a noite mudando-se em luz, o Espírito Santo por uma só e 
mesma ação, expulsará as trevas das almas dos fiéis e destruirá os seus pecados. 


3. A generosidade nas esmolas, a obediência aos mandamentos e o perdão tornam o cristão 
inocente 


Portanto, porque a abstinência, mãe das virtudes, gera tais frutos, porque ela afasta dos vícios 
aqueles que jejuam para conduzi-los a prazeres inefáveis, trabalhamos, agora, caríssimos, com mais 
cuidado, para obedecer os mandamentos celestiais: e porque todo o sacramento pascal foi instituído 
para a remissão dos pecados, imitemos aquilo que desejamos celebrar. Pois que o “Senhor 
misericordioso e justo” (Sl 114,5), de tal forma nos prometeu seu perdão que indica ao mesmo tempo 
a quem ele o reserva. Quando ensina, com efeito, que regra deve ser seguida quando dirigimos nossa 
súplica a Deus Pai, ele diz: “Se perdoardes aos homens os seus delitos, também o vosso Pai celeste 
vos perdoará; mas, se não perdoardes aos homens, o vosso pai também não perdoará vossos delitos” 
(Mt 6,14-15). Condição perfeitamente justa e benevolente, que torna o homem participante do poder 
divino, ajustando a sentença de Deus à sua própria decisão e ligando-se ao juízo do Senhor, pelo 
qual ele mesmo julgará seu companheiro de serviço. Assim, quer se trate de nossos subordinados, 
quer de nossos iguais, amemos a paridade da natureza: como não existe ninguém que não peque, 
também não existe quem não perdoe; doemos sem dificuldade o que recebemos com alegria; de modo 
que, quer pela abundância das esmolas, quer pelo esquecimento dos pecados, quanto mais formos 
misericordiosos, tanto mais perfeitamente seremos inocentes. Por nosso Senhor Jesus Cristo, que 
vive e reina como Pai e o Espírito Santo, pelos séculos dos séculos. Amém. 


LI SERMÃO 
SERMÃO SOBRE A TRANSFIGURAÇÃO DO SENHOR 


Evangelho segundo São Mateus: Naquele tempo, Jesus tomou a Pedro, a Tiago e a João, irmão 
dele, levou-os a sós, a um monte alto e transfigurou-se diante deles (Mt 17). 


1. Averdadeira fé reconhece Cristo como Deus e homem. A fé de Pedro é recompensada 


A leitura evangélica, caríssimos, que através dos ouvidos corporais atingiu o ouvido interior do 
espírito, chama-nos à inteligência de um grande mistério. Sob a inspiração da graça de Deus, 
consegui-la-emos com maior facilidade, se tomarmos por objeto de nossas considerações as 
narrativas que acabamos de ouvir. 

O Salvador do gênero humano, Jesus Cristo, lançando os fundamentos daquela fé que converte os 
ímpios à justiça e restitui os mortos à vida, formava seus discípulos e restitui os mortos à vida, 
formava seus discípulos por doutrina e milagres a fim de crerem que o mesmo Cristo é o Unigênito 
de Deus e o Filho do homem. Isolar um do outro não seria proveitoso para a salvação. Perigo igual 
seria acreditar que o Senhor era só Deus e não homem, ou apenas homem e não Deus. Era preciso 
confessar ambas as verdades: como em Deus havia verdadeira natureza humana, unia-se à natureza 
humana a verdadeira divindade. 

O Senhor, com a finalidade de confirmar o salutifero conhecimento desta verdade de fé, havia 
interrogado os seus discípulos, o que acreditavam, o que pensavam dele, em meio das mais diversas 
opiniões dos demais. O apóstolo Pedro, por revelação do Pai supremo, supera o corpóreo e vai além 
do humano. Vê com os olhos do espírito o Filho de Deus vivo, confessa a glória da divindade, 
porque não se detém na substância da carne e do sangue. A sublimidade desta fé agradou tanto ao 
Senhor que ele o chamou feliz e bem-aventurado e outorgou-lhe a sagrada firmeza da pedra 
inconcussa, sobre a qual seria fundada a Igreja e contra a qual não prevaleceriam as portas do 
inferno, nem as leis da morte. Além disso, para ligar ou desligar qualquer causa, não seria ratificado 
nos céus senão o que sentenciasse Pedro. 


2. Cristo se transfigurou principalmente para comprovar a verdade e o poder de seu corpo 


Caríssimo, este agudo entendimento que fora digno de louvor, devia ser instruído acerca do 
mistério da substância inferior a fim de que a fé do apóstolo, elevada à glória de confessar a 
divindade de Cristo, não julgasse ser indigno e impróprio de Deus impassível assumir a nossa 
fraqueza. Não acreditasse ter sido em Cristo glorificada a natureza humana a ponto de não poder 
mais sofrer o suplício, nem ser dissolvida pela morte. 

Ao dizer o Senhor que devia subir a Jerusalém, sofrer muitas coisas dos anciãos, escribas e 
principes dos sacerdotes, ser morto e ressuscitar ao terceiro dia (Mt 16,21 e 20,17-19), são Pedro, 
esclarecido por luz suprema, no fervor da confissão ardente sobre o Filho de Deus, rejeitou com 
propositada repulsa, que julgava religiosa, as contumélias dos escárnios e o opróbrio da morte cruel, 
foi corrigido com benigna repreensão por Jesus e estimulado à ambição de participar de sua paixão. 

A subsequente exortação do Salvador inspirou e ensinou a seus seguidores voluntários a 
renunciarem a si mesmos e pela esperança dos bens eternos considerarem insignificante qualquer 
prejuízo temporal. Finalmente, salvaria sua vida quem não temesse perdê-la por Cristo (Mt 16,25). 
Jesus não queria que os apóstolos, de todo o coração animados dessa constância e fortaleza, 
hesitassem de modo algum em aceitar a aspereza da cruz, corassem do suplício de Cristo, ou 
julgassem vergonhosa a paciência de se sujeitar ele à crueldade da paixão, sem perder a glória do 
poder. Por 1sso, “Jesus tomou a Pedro, a Tiago e a João, irmão dele” (Mt 17,1), levou-os a sós a um 


monte alto e mostrou-lhes o esplendor de sua glória. Entendessem que embora possuía a majestade 
de Deus, no entanto desconheciam o poder de seu corpo que encobria a divindade. 

O Senhor prometera adequada e significativamente que alguns dos discípulos presentes não 
morreriam antes de verem o Filho do homem vir no seu reino (Mt 16,28), Isto é, na glória régia que 
convinha de modo especial à natureza humana assumida, e ele quis tornar visível a estes três varões. 
Aquela visão inefável e inacessível, contudo, que é reservada aos puros de coração na vida eterna, 
de modo nenhum poderiam ter e contemplar os que ainda se achavam revestidos da carne mortal. 


3. Cristo quis também dissipar o escândalo da cruz e confirmar a esperança da sua Igreja. À 
transfiguração da Cabeça e dos membros 


Revelou, portanto, o Senhor diante de testemunhas escolhidas a sua glória e iluminou de tanto 
esplendor o aspecto exterior daquele corpo semelhante aos demais que o seu rosto brilhou como o 
sol e as suas vestes tornaram-se brancas como a neve (Mt 17,2). A principal finalidade desta 
transfiguração era dissipar nos corações dos discípulos o escândalo da cruz e que a humilhação da 
paixão voluntária não perturbasse a fé daqueles aos quais fora revelada a excelência da dignidade 
oculta. 

Por igual providência fundamentara-se bem a esperança da santa Igreja. Conhecesse todo o corpo 
de Cristo que transfiguração lhe haveria de ser concedida um dia e os membros esperassem ser 
admitidos à participação da honra que previamente refulgia na Cabeça. 

Dissera o Senhor a esse respeito, ao falar da majestade de sua vinda: “Então os justos fulgirão 
como o sol no reino de seu Pai” (Mt 13,43). De modo idêntico o apóstolo Paulo: “Eu estimo, 
efetivamente, que os sofrimentos do tempo presente não têm proporção alguma com a glória que há 
de revelar-se em nós” (Rm 8,18). E ainda: “Vós morrestes, e a vossa vida está escondida com Cristo 
em Deus. Quando Cristo, nossa vida, aparecer, então também vós, revestidos de glória, haveis de 
aparecer com ele” (Cl 3,3-4). 


4. A aparição de Moisés e Elias significava o acordo entre o Antigo e o Novo Testamento 


Este milagre acrescentou mais um ensinamento a confirmar os apóstolos e elevá-los a um 
conhecimento completo. Moisés e Elias — a lei e os profetas — apareceram a conversar com o 
Senhor. Naquele encontro de cinco homens cumpriu-se a palavra de duas ou três testemunhas” (Dt 
19,15; Mt 18,16; Jo 8,17; 2Cor 13,1; Hb10,28). O que pode haver de mais estável, mais firme do que 
a palavra, em cuja pregação ressoa a trombeta tanto do Antigo quanto do Novo Testamento, e 
concorrem a doutrina evangélica e as provas dos antigos testemunhos? Entram mutuamente em acordo 
as páginas de ambas as alianças. Mostra manifesta e visivelmente o esplendor da presente glória 
aquilo que os sinais precedentes, sob o véu dos mistérios, haviam prometido. 

Diz são João: “A lei foi dada por meio de Moisés, a graça e a verdade vieram por meio de Jesus 
Cristo” (Jo 1,17). Nele se cumpriram a promessa das figuras proféticas e a razão dos preceitos 
legais. Demonstra ser verdadeira a profecia por sua presença, e torna possíveis os mandamentos para 
sua graça. 


5. A ambição de Pedro não era má, mas desordenada 


O apóstolo Pedro, animado pelas revelações destes mistérios, desprezando os bens mundanos e 
entediado dos terrenos, foi de certo modo raptado em espírito pelo anelo dos eternos. Repleto de 
alegria pelo conjunto da visão, queria habitar com Jesus no lugar onde se regozijava de ver revelada 
sua glória. Disse: “Senhor, é bom que fiquemos aqui. Se queres, farei aqui três tendas: uma par ti, 
outra para Moisés e outra para Elias” (Mt 17,4). O Senhor não respondeu a esta sugestão, indicando 


não ser má, mas desordenada a sua ambição. 

O mundo só podia ser salvo pela morte de Cristo. O Senhor com seu exemplo apelava pela fé dos 
fiéis. Se não podemos duvidar das promessas da bem-aventurança, entendamos, contudo, devermos 
entre as tentações desta vida, antes pedir a paciência do que a glória, pois a felicidade do reino não 
pode antecipar-se ao tempo de sofrimento. 


6. Explicação da palavra: Este é o meu Filho amado 


“Falava ainda, quando uma nuvem luminosa os envolveu e uma voz saída da nuvem, dizia: “Este é 
o meu Filho amado, no qual ponho as minhas complacências. Ouvi-o” ” (Mt 17,5). O Pai estava 
presente no Filho e naquela glória do Senhor que ele moderava para ser suportada pela vista dos 
discípulos, a essência do genitor não se separava do Umgêmto. Mas foi sublinhada a propriedade de 
cada Pessoa, pois como o esplendor corporal representava à vista o Filho, ao ouvido a voz provinda 
da nuvem anunciava o Pai. 

Os discípulos, ao ouvirem esta voz, “caíram de rosto por terra, e foram tomados de grande medo”, 
não só do Pai, mas também tremeram perante a majestade do Filho. Com um senso superior 
entenderam a Divindade única de ambos. Não havendo hesitação na fé, também não houve 
discriminação no temor. Foi amplo e múltiplo aquele testemunho, mais ouvido pela força das 
palavras do que pelo som da voz. 

Ao dizer o Pai: “Este é o meu Filho amado, no qual ponho as minhas complacências. Ouvi-o”, não 
é evidente que escutaram: “Este é o meu Filho”, nascido de mim, que está comigo e é extratemporal? 
Nem o Gemitor é anterior ao Gerado, nem o Gerado posterior ao Gemitor. 

“Este é o meu Filho” que a divindade de mim não separa, o poder não divide, a eternidade não 
discerne. 

“Este é o meu Filho”, não adotivo, mas próprio; não criado de outrem, mas gerado de mim; não de 
outra natureza comparável à minha, mas igual a mim, nascido de minha essência. 

“Este é o meu Filho, por quem todas as coisas foram feitas, e sem ele, coisa alguma foi feita” (Jo 
1,3), porque tudo o que eu faço, ele o faz de modo semelhante, e tudo o que eu opero, ele o faz 
comigo inseparavelmente e sem diferença. O Filho está no Pai, e o Pai no Filho (Jo 10,38) e a nossa 
unidade é indivisível. E sendo eu uma Pessoa que gerou, ele outra, a quem gerei, não é lícito pensar 
dele algo de diverso do que é possível cogitar a meu respeito. 

“Este é o meu Filho” que não se prevaleceu da igualdade que tem comigo (Fl 3,6), nem presumiu 
usurpar. Permanecendo em a natureza de minha glória, a fim de cumprir o desígnio comum de 
restaurar o gênero humano, condescendeu até unir a imutável Divindade à natureza de servo. 


7. Comentário da expressão: “Ouvi-o” 


A este, pois, no qual ponho todas as minhas complacências em todas as coisas e cuja pregação me 
revela, cuja humildade me glorifica, ouvi-o, sem hesitação, porque ele é a verdade e a vida, ele é 
minha virtude e sabedoria. 

Ouvi-o! Os mistérios da lei prenunciaram. Cantaramno os lábios dos profetas. 

Ouvi-o! Redime o mundo em seu sangue, amarra o diabo e toma seus utensílios, destrói o 
documento do pecado e rompe o pacto da prevaricação. 

Ouvi-o! Ele abre o caminho do céu, e pelo suplício da cruz prepara-vos a ascensão ao reino. 

Por que receais a redenção? Por que vos atemoriza serdes libertados das feridas? Faça-se o que, 
segundo seu beneplácito, Cristo quer. Rejeitai o medo carnal. Armai-vos da constância fiel. É 
indigno receardes na paixão do Salvador o sofrimento que por seu dom não temeis no fim que vos 
espera. 


$. Este testemunho do Pai robustece a todos, apesar da própria fraqueza 


Tudo 1sso, caríssimos, foi dito não só para a utilidade daqueles que as ouviram com os próprios 
ouvidos; mas, a Igreja inteira aprendeu o que viram com os próprios olhos os três apóstolos e 
transmitiram de sua audição. 

Confirme-se, segundo a pregação do sacratiísssmo Evangelho, a fé de todos. Ninguém se 
envergonhe da cruz de Cristo, pela qual o mundo foi remido. 

Ninguém tema sofrer pela justiça ou desconfie da retribuição prometida. 

Pelo labor se passa ao repouso, pela morte se transita para a vida. 

Uma vez que Cristo assumiu toda a fraqueza de nossa humanidade, se permanecermos na confissão 
e no amor a ele, venceremos como ele venceu, e receberemos o que prometeu. Na prática dos 
mandamentos, ou no suportar as adversidades, deve ressoar sempre aos nossos ouvidos a acima 
mencionada voz do Pai que dizia: “Este é meu Filho amado, no qual ponho minhas complacências. 
Ouvi-o! Ele que vive e reina com o Pai e o Espírito Santo nos séculos dos séculos. Amém”. 


LIL SERMÃO 


PRIMEIRO SERMÃO SOBRE A PAIXÃO DO SENHOR 
(pronunciado no domingo) 


1. Asalvação do mundo pela Paixão de Jesus Cristo 


Caríssimos, o mistério da Paixão, que o Senhor Jesus, Filho de Deus, abraçou para a salvação do 
gênero humano, atraindo, depois de elevado, tudo a st, como tinha prometido, esse mistério a palavra 
do Evangelho o revelou tão clara e manifestamente que, para os corações religiosos, e piedosos, não 
havia diferença entre ouvir o que foi lido e ver o que se passou. Por isso, gozando a narração sagrada 
de uma indubitável autoridade, devemos esforçar-nos, com a ajuda do Senhor, para que a inteligência 
tenha uma visão clara do que a história nos dá a conhecer. 

Devemos recordar essa primeira e universal ruína causada pela prevaricação humana, porque “por 
meio de um só homem o pecado entrou no mundo e, pelo pecado, a morte, e assim a morte passou a 
todos os homens, porque todos pecaram”. Sendo assim, ninguém escaparia à horrorosa dominação do 
diabo, ninguém se libertaria das cadeias de duro cativeiro; a ninguém se abririam, seja o perdão para 
a reconciliação, seja o retorno à vida, a menos que o Filho, Deus co-eterno e igual a Deus Pai, se 
dignasse ser também filho do homem, vindo “procurar e salvar o que estava perdido”. Assim, como 
tinha havido morte por Adão, haveria ressurreição dos mortos pelo Senhor Jesus Cristo. Com efeito, 
se, pelo impenetrável desígnio da sabedoria de Deus, o Verbo se fez carne nos últimos dias, não se 
segue que o parto salutar da Virgem tenha sido proveitoso só às gerações do fim dos tempos, e não se 
tenha estendido também às épocas passadas. Não; foi nessa fé que viveram e agradaram a Deus todos 
aqueles, sem exceção, que outrora adoraram o verdadeiro Deus, isto é, todo o conjunto dos santos 
dos séculos precedentes, e nem para os patriarcas, nem para os profetas, nem para qualquer outro 
santo houve salvação e justificação, a não ser pela redenção de nosso Senhor Jesus Cristo. Como ela 
era esperada, porque prometida por muitos oráculos e sinais feitos pelos profetas, assim ela foi 
tornada presente pelo seu próprio dom e pelo seu cumprimento. 


2. Deus e o homem neste mistério 


Por isso, agora, caríssimos, em todo o desenrolar da paixão do Senhor guardemo-nos de 
considerar a fraqueza humana como se julgássemos que o poder divino pudesse ter faltado nela; não 
imaginemos a condição do Filho único, que o torna igual e co-eterno com o Pai, como se 
pensássemos que não se deu verdadeiramente tudo o que parece indigno de Deus. As duas naturezas 
são um só Cristo; aqui o Verbo não está separado do homem, e o homem não está dissociado do 
Verbo. O abaixamento não repugna, porque a majestade não foi diminuída. Nada prejudicou a 
natureza inviolável, devido à necessidade de que a natureza passível sofresse; toda essa ação 
sagrada, consumada simultaneamente pela humanidade e pela divindade, foi uma dispensação da 
misericórdia e uma obra da compaixão. Com efeito, estávamos atados por laços tais que, sem esse 
socorro, não podíamos ser libertados. O abaixamento da divindade é, pois, nossa elevação. Foi por 
um preço tão alto que fomos remidos, e é com tanto dispêndio que somos curados. Com efeito, que 
recurso teria a impiedade para voltar à justiça, e a miséria para encontrar a felicidade, se o justo não 
se inclinasse para os ímpios, e o bem-aventurado para os miseráveis? 


3. As manifestações da divindade na paixão do Filho do homem 


Não nos envergonhemos, pois, caríssimos da cruz de Cristo; ela provém da força do projeto 
divino, não da condição do pecado. Porque, embora o Senhor Jesus tenha verdadeiramente sofrido e 
verdadeiramente morrido por causa de nossa fraqueza, ele não se privou de sua glória ao ponto de 


nada mostrar da ação divina entre os ultrajes de sua paixão. Com efeito, o ímpio Judas, não mais 
coberto com a pele de ovelha, mas manifestando-se com o furor de um lobo, começou sua violência 
criminosa sob as aparências de paz e deu o sinal da traição com um beijo mais cruel do que todos os 
dardos. A multidão furiosa, que, para prender o Senhor, se tinha juntado à coorte armada dos 
soldados, não via, entre os archotes e as lanternas, a verdadeira luz, cegada que estava por suas 
próprias trevas. Ora, o Senhor, como atesta o evangelista João, tendo preferido esperar a multidão, e 
não fugir, perguntou aos que ainda não o tinham descoberto, por quem procuravam; como 
respondessem que procuravam a Jesus, disse-lhes: “Sou eu”, e essa palavra, como o raio, abateu e 
prostrou essa tropa, composta dos homens mais ferozes, de modo que todos eles, hostis, ameaçadores 
e terríveis, recuaram e caíram de costas. Onde estava a conspiração da violência? Onde o ardor da 
tra? Onde o aparato das armas? O Senhor diz: “Sou eu”, e à sua voz, a tropa dos ímpios é atirada por 
terra. Qual não será o poder de sua majestade quando ela vier julgar, se sua humildade pôde tanto 
quando 1a ser julgada? 


4. Seu caráter humano querido para a nossa salvação 


Entretanto, o Senhor, sabendo o que convinha mais ao mistério que tinha abraçado, não persistiu 
nessa manifestação de poder, mas deixou seus perseguidores encontrar o poder de cometer o crime 
que eles tinham decidido. Porque, se ele não tivesse querido deixar-se prender, com toda a certeza 
não teria sido preso. Mas, quem dentre os homens seria salvo, se ele não consentisse em ser preso? 
Com efeito, o próprio são Pedro, afeiçoado como era ao Senhor, por uma fidelidade mais intrépida e 
pelo ardor de um santo amor, para repelir o assalto daqueles que usavam de violência, puxou da 
espada e feriu um servo do príncipe dos sacerdotes, cortando uma orelha daquele homem, que 
atacava com mais ousadia. Mas o Senhor não permitiu que o zeloso apóstolo continuasse em seu 
generoso movimento, ordenou-lhe que pusesse a espada na bainha e não aceitou ser defendido contra 
os ímpios com as mãos e a espada. Seria contrário ao mistério de nossa redenção, se aquele que 
viera morrer por todos se recusasse a deixar-se prender; diferindo o triunfo de sua gloriosa cruz, ele 
teria prolongado a tirama do diabo e feito prolongar-se a escravidão dos homens. Por isso, ele deu 
aqueles que se enfureciam contra ele a permissão de exercer seu furor, sem que a divindade se 
dedignasse revelar-se até a eles. A orelha do servo, já morta, porque cortada e separada do corpo 
vivo, é colocada em seu lugar, na cabeça desfigurada, pelas mãos de Cristo: elas refazem o que elas 
mesmas tinham feito; e a carne não tarda a seguir a ordem daquele do qual era obra. 


5. Apóstrofe aos judeus e a Judas. Remitência à quarta-feira seguinte 


Essas ações têm, pois, uma virtude divina. Mas, se o Senhor conteve o poder de sua majestade e 
sofreu em si a violência do perseguidor, foi por causa dessa vontade, pela qual “ele nos amou e se 
entregou por nós”, e com a cooperação do Pai, “que não poupou o seu próprio Filho e o entregou por 
nós”. Pois uma só é a vontade do Pai e do Filho como uma só é a divindade; e do resultado de tal 
desígnio nós não devemos nenhum agradecimento a vós, ó judeus, nem a ti, Judas. Na verdade, a 
vossa impiedade serviu para a nossa salvação, sem que vós o tivésseis pretendido, e por vós 
realizou-se tudo o que “a mão de Deus e seu conselho tinham predeterminado”. A morte de Cristo 
nos liberta e vos acusa. Com razão sois os únicos a não ter aquele que a vossa vontade fez morrer 
para todos. E, no entanto, tão grande é a bondade de nosso Redentor que poderíeis, também vós, 
obter o perdão se, confessando que o Cristo é o Filho de Deus, renunciásseis a essa maldade 
parricida. Porque não foi em vão que, na cruz, o Senhor orou nestes termos: “Pai, perdoa-lhes; não 
sabem o que fazem”. Tal remédio não teria ignorado nem a ti, Judas, se tivesses procurado refúgio 
nessa penitência, a qual te teria reconduzido a Cristo, e não incitado à força. Com efeito, dizendo: 


“Pequei, entregando sangue inocente”, persististe na impiedade de tua perfídia, porque, no momento 
do lance supremo de tua morte, não acreditaste em Jesus Deus e Filho de Deus, mas somente em 
Jesus homem de nossa condição; terias comovido sua misericórdia, se não tivesses negado sua 
onipotência. 

Caríssimos, bastem por hoje essas palavras insufladas aos vossos piedosos ouvidos, para que não 
causemos tédio pela prolixidade. O que falta para completar, com o auxílio do Senhor, prometemos 
dizer na quarta-feira, porque aquele que deu o que já falamos dará, assim o cremos, o que falarmos, 
por nosso Senhor Jesus Cristo. 


LVII SERMÃO 


SEXTO SERMÃO SOBRE A PAIXÃO DO SENHOR 
(pronunciado na quarta-feira) 


1. Continuação da narração da paixão. Prisão do Senhor 


Caríssimos, lembrando-nos do compromisso que assumimos, vimos agora desobrigar-nos, junto à 
vossa Santidade, do que vos devemos, esperando que a graça de Deus nos assista, de modo que a 
devoção nos venha daquele que nos inspirou a promessa que vos fizemos. 

O Senhor Cristo, preso pela turba, armada pelos príncipes dos sacerdotes e pelos doutores da les, 
conteve seu poder, a fim de cumprir seu desígnio; ao bem-aventurado apóstolo Pedro, arrebatado por 
um sentimento humano contra os atacantes, ordenou que renunciasse à sua espada. Para aquele que 
recusava o socorro das legiões angélicas, era desnecessário querer ser defendido pela intervenção 
de um único discípulo. Que a turba furiosa fizesse o que queria e se alegrasse com o sucesso de seu 
crime; a força daquele que era preso foi, contudo, maior do que a dos homens que o prendiam. A 
cegueira dos judeus não obteve nada, a não ser perder-se a si mesma, por causa de sua impiedade; a 
paciência de Cristo, ao contrário, fez que ele salvasse todos os homens por sua paixão. 


2. Jesus diante do tribunal de Caifás 


Em seguida, Jesus é conduzido a Caifás, o príncipe dos sacerdotes; com ele estavam reunidos os 
escribas e toda a ordem sacerdotal. Procuravam-se falsos testemunhos contra o Senhor, mas, entre as 
vozes confusas e discordantes, Jesus tinha tomado a decisão de calar-se. Entretanto, a Caifás, que lhe 
disse: “Eu te conjuro pelo Deus Vivo que nos declares se tu és o Cristo, o Filho de Deus”, ele 
respondeu com uma autoridade tão verdadeira e tão prudente que pelas mesmas palavras deu um 
golpe na consciência dos incrédulos e confirmou os corações dos crentes; referindo-se a todo o 
interrogatório, ele respondeu: “Tu o disseste”, e acrescentou: “Eu vos digo que, de ora em diante, 
vereis o Filho do Homem sentado à direita do Poderoso e vindo sobre as nuvens do céu”. Mas 
Caifás, para tornar odiosas as palavras que tinha ouvido, rasgou suas vestes e, ignorando a 
significação desse gesto insensato, privou-se da honra do sacerdócio. Onde está, Caifás, o racional 
que ornava teu peito? Onde o cinto da continência? Onde o umeral, imagem das virtudes? Tu te 
despojas a ti mesmo dessa veste mística e sagrada e, com tuas próprias mãos, rasgas os ornamentos 
pontificais, esquecido do preceito que leste a respeito do principe dos sacerdotes: “Ele não deporá a 
tiara e não rasgará as suas vestes”. Mas tu, de quem essa dignidade já se afastou, tu te fazes executor 
de tua humilhação, a fim de que, para manifestar o fim da lei antiga, despoje-te do ornamento 
sacerdotal a mesma rasgadura que em breve romperá em suas partes o véu do templo. 


3. Diante de Pilatos 


Caríssimos, depois de uma noite passada no meio de zombarias sem nome, Jesus é entregue, 
amarrado, ao governador Pilatos. Com efeito, os príncipes dos sacerdotes e os anciãos do povo 
conduziam as coisas segundo um plano tal que eles aparecessem inocentes da execução de seu crime; 
eles subtraiam a cooperação de suas mãos, mas lançavam os dardos de suas línguas; não queriam 
condenar, mas gritavam: “Crucifica-o! Crucifica-o!” Que há de mais injusto do que essa aparência de 
religião? Que há de mais cruel do que essa simulação de clemência? Segundo qual lei, ó judeus, é- 
vos permitido querer o que não vos é permitido fazer? Por qual raciocínio o que conspurca os corpos 
não fere as almas? Temeis tornar-vos impuros, matando aquele cujo sangue pedistes que fosse 
derramado sobre vós e sobre vossos filhos. Se a vossa impiedade não consuma todo o crime, deixais 
o governador julgar segundo seus sentimentos. Mas, mostrando-vos insistentes e violentos até contra 


ele, não lhe permitis declinar daquilo de que, sob um pretexto mentiroso, vós vos abstendes. 

Admitamos que Pilatos tenha pecado, fazendo o que não queria; mas para vossa consciência reflui 
tudo o que vosso furor lhe arrancou. Tal foi também o escrúpulo de vossa observância quando não 
quisestes que fosse lançado no tesouro do templo aquilo que vos levou aquele que tinha vendido 
Cristo, porque veláveis para que esse dinheiro manchado de sangue não manchasse o cofre sagrado. 
De tal coração sai tal hipocrisia? Cai na consciência dos sacerdotes o que não cai no cofre do 
templo. Rejeita-se o preço desse sangue, que não se teme derramar. Por mais que vos abrigueis à 
sombra de um artifício, permanece o negócio feito com o traidor, negócio que, como não vos 
permitia comprar o sangue do justo, não vos permitiria também derramá-lo. 


4. Jesus crucificado 


Cedendo, pois, Pilatos aos gritos sediciosos dos judeus, Cristo foi crucificado no lugar chamado 
Gólgota. Pelo madeiro é levantado o que caiu pelo madeiro, e pela aceitação do fel e do vinagre foi 
apagado o pecado, do qual o alimento foi a ocasião. Com razão, antes de ser entregue, o Senhor tinha 
dito: “Quando eu for elevado, atrairei todos a mim”, isto é, tomarei em minhas mãos toda a causa do 
gênero humano e restabelecerei em sua integridade a natureza outrora perdida. Em mim toda fraqueza 
será abolida, em mim toda ferida será curada. Ora, não só a paixão sofrida em nossa natureza, mas 
também o abalo de todo o universo mostraram que Jesus, uma vez levantado, atraiu tudo a si. Porque, 
enquanto o Criador pendia do patíbulo, a criação inteira gemeu, e todos os elementos sentiram os 
cravos de sua cruz. Nada permaneceu alheio a esse suplício; foi por ele que Jesus atraiu o céu e a 
terra para se unirem aos seus sofrimentos e que fendeu as rochas, abriu os túmulos, desligou os 
infernos e escondeu os raios do sol sob o horror de trevas espessas. Porque o mundo devia esse 
testemunho ao seu autor, isto é, que, na morte de seu Criador, todas as coisas quisessem acabar-se. 
Mas Deus conserva às coisas e aos tempos sua ordem e convida nosso coração a pedir a salvação 
daqueles cujo crime detestamos. 


5. Exortação moral: precaver-se contra os embustes do demônio e de seus agentes 


Arrancados assim por tão alto preço e por tão grande mistério ao poder das trevas e libertados dos 
laços da antiga escravidão, tomai cuidado, caríssimos, para que o diabo não corrompa a integridade 
de vossas almas mediante algum artifício. Tudo o que vos foi inculcado contra a fé cristã, tudo que 
vos for aconselhado em oposição aos mandamentos de Deus, tudo isso vem dos enganos do diabo: é 
ele que, por inúmeros artifícios, se esforça para vos desviar da vida eterna, aproveitando certas 
ocasiões ligadas à fraqueza humana, para fazer recair nos laços de sua própria morte as almas 
incautas e negligentes. Lembrem-se, pois, todos aqueles que foram regenerados pela água e pelo 
Espirito Santo, daquilo a que renunciaram e do empenhamento pelo qual sacudiram o jugo de uma 
dominação tirânica; que ninguém recorra ao demônio, seja na prosperidade, seja na adversidade. 
Porque ele é mentiroso desde o começo e é forte somente na arte de enganar, a fim de embair pela 
ostentação de falsa consciência a ignorância humana e ser agora maligno instigador daqueles dos 
quais depois será improbo acusador. Os anos de nossa vida e as qualidades das ações temporais não 
dependem da natureza dos elementos nem dos efeitos das estrelas, mas do poder do sumo e 
verdadeiro Deus, cujo auxílio e misericórdia devemos implorar para todas as coisas que desejamos 
retamente. Como se o ofendermos — o que não aconteça — nada, fora ele, poderá favorecer-nos, 
assim, sendo ele propício, nenhuma adversidade nos prejudicará. “Porque, se Deus está conosco, 
quem estará contra nós? Quem não poupou o seu próprio Filho e o entregou por todos nós, como não 
nos haverá de agraciar em tudo junto com ele?” O qual vive e reina pelos séculos dos séculos. 
Amém. 


LIX SERMÃO 


OITAVO SERMÃO SOBRE A PAIXÃO DO SENHOR 
(pronunciado na quarta-feira) 


1. Recordação do sermão anterior. Prisão de Jesus 


Caríssimos, em nosso último sermão percorremos os acontecimentos que precederam a prisão do 
Senhor; resta-nos agora, com a ajuda da graça de Deus, expor-vos, segundo nossa promessa, o 
desenrolar da paixão. Ora, o Senhor tinha manifestado, nos termos de sua oração sagrada, que a 
natureza humana e a natureza divina existiam nele de modo verissimo e pleníssimo, mostrando de 
onde lhe vinha o desejo de não sofrer e de onde o de sofrer. Mas, uma vez expulso o tremor próprio 
da fraqueza e confirmada a grandeza de alma, própria do poder, ele retomou a decisão do plano 
eterno; ao furor do diabo, que se exercia por meio dos judeus, ele opôs sua condição de servo 
totalmente isento de pecado; assim a causa de todos seria defendida pelo único no qual se 
encontrava, sem a falta, a natureza de todos. Os filhos das trevas se precipitaram, pois, sobre a 
verdadeira luz e, usando tochas e lanternas, não escaparam da noite de sua infidelidade, porque não 
discerniram o autor da luz. Apoderaram-se daquele que estava preparado para deixar-se prender e 
levaram aquele que queria ser levado; se ele quisesse resistir, certamente as mãos ímpias não 
poderiam fazer-lhe nenhum mal, mas a redenção do mundo seria retardada; preservando-se, ele, que 
devia morrer pela salvação de todos, não teria salvo ninguém. 


2. Jesus diante de Pilatos; covardia deste 


Consentindo, pois, que o fizessem sofrer tudo o que o furor popular, excitado pelos sacerdotes, 
ousava, ele é conduzido a Anás, sogro de Caifás, e em seguida novamente a Caifás, reenviado por 
Anás; depois das calúnias insensatas ditas contra ele, depois das invenções de testemunhas 
subornadas, ele é levado ao tribunal de Pilatos por uma delegação de sacerdotes. Estes, não se 
importando com o direito divino, gritam que não têm outro rei senão César, como se, devotados às 
leis romanas, tivessem reservado todo julgamento ao poder do procurador; na realidade, eles 
queriam um executor de sua violência, não um árbitro da causa. Com efeito, apresentaram Jesus atado 
com duras amarras, golpeado por bofetadas, coberto de escarros, condenado antecipadamente pelos 
gritos; diante de tantos pré-julgamentos, pensavam eles, Pilatos não ousaria absolver aquele cuja 
morte todos queriam. A instrução do caso mostra que ele não encontrou culpa no acusado e que não 
teve firmeza em seu julgamento, porque, nessa audiência o juiz condena aquele que declara inocente 
e entrega ao povo iníquo o sangue do justo, sangue do qual compreendeu por sua própria reflexão e 
soube pelo sonho de sua mulher que devia abster-se. A ablução das mãos não lava a sujeira de sua 
alma; não é fazendo escorrer água sobre seus dedos que ele expia o ato cometido com a 
cumplicidade de seu coração ímpio. É verdade que a falta de Pilatos é ultrapassada pelo crime dos 
judeus, os quais, aterrorizando-o com o nome de César e ensurdecendo-o com seus gritos raivosos, 
impeliram-no a cometer seu crime. Não obstante, ele também não escapa à culpa, porque cooperou 
coma sedição, renunciando ao seu próprio julgamento e assentindo no crime dos outros. 


3. Furor dos judeus 


Se, pois, caríssimos, Pilatos, vencido pelo furor de um povo implacável, permitiu que Jesus fosse 
desrespeitado com tantos ultrajes e atormentado com insultos sem medida, se ele o expôs aos olhos 
dos escribas e dos sacerdotes, flagelado, coroado de espinhos e vestido com uma roupa de derrisão, 
foi, sem dúvida, porque pensava que assim aplacaria o espírito de seus inimigos: satisfeitos, além de 
toda medida, seu Ódio e sua inveja, eles não pensariam em continuar perseguindo aquele que viam 


maltratado de vários modos. Mas, como se inflamasse mais a ira daqueles que, aos gritos, pediam a 
graça da libertação para Barrabás e a pena da cruz para o Cristo, como a multidão, rugindo, dizia a 
uma só voz: “O seu sangue caia sobre nós e sobre nossos filhos!”, os maus obtiveram, para sua 
perda, o que exigiam obstinadamente; o profeta tinha atestado 1sso, dizendo: “Seus dentes são lanças 
e flechas, sua língua é espada afiada”. Em vão mantiveram eles suas mãos alheias à crucifixão do 
Senhor de majestade, uma vez que lançaram contra ele os dardos mortais de seus gritos e as setas 
envenenadas de suas palavras. É sobre vós, judeus, mentirosos e príncipes de um povo sacrílego, que 
recai todo o peso desse crime; ainda que a crueldade dessa maldade abranja também o procurador e 
os soldados, todo o conjunto da ação vos acusa. Seja qual for o pecado que Pilatos, por seu 
julgamento, e a coorte, por sua obediência, tenham cometido no suplício de Cristo, isso vos torna 
mais dignos da execração do gênero humano, porque a pressão exercida por vossa demência não 
permitiu que permanecessem inocentes aqueles que não aprovavam vossa injustiça. 


4. Jesus carrega sua cruz 


O Senhor é, pois, entregue ao arbítrio dos furiosos, os quais, para insultar sua dignidade real, 
obrigam-no a carregar o instrumento de seu suplício; assim se cumpria o que o profeta Isaías tinha 
previsto, dizendo: “Um menino nos nasceu, um filho nos foi dado, ele recebeu o poder sobre seus 
ombros”. Quando o Senhor levava o madeiro da cruz, madeiro que ele 1a transformar em cetro de 
poder, certamente para os ímpios 1sso era objeto de derrisão, mas para os fiéis manifestava-se nele 
um grande mistério, porque esse gloriosissimo vencedor do diabo e onipotente triunfador das forças 
adversas levava num belo instrumento o troféu de sua vitória e, em seus ombros, com invencível 
paciência, apresentava o sinal da salvação à adoração de todos os reinos; dir-se-ia que, pelo 
espetáculo de sua ação, ele fortalecia todos os seus imitadores e lhes dizia: “Aquele que não toma a 
sua cruz e me segue não é digno de mim”. 


5. Simão carrega a cruz de Jesus 


Como a multidão 1a junto com Jesus para o lugar do suplício, encontraram certo Simão de Cirene e 
transferiram a cruz para os ombros dele; esse gesto prefigurava a fé dos gentios, para os quais a cruz 
de Cristo 1a tornar-se uma glória, e não um opróbrio. Não foi, portanto, acaso, mas sinal místico se, 
diante dos judeus obstinados contra Cristo, encontrou-se um estrangeiro que se compadeceu de seus 
sofrimentos, segundo a palavra do Apóstolo: “Se sofremos com ele, também com ele seremos 
glorificados”. Não foi um hebreu, um israelita, mas um homem de outra raça que foi submetido à 
santíssima ignomínia do Salvador. Por essa transferência da cruz, a propiciação proporcionada pelo 
Cordeiro sem mancha e a plenitude de todos os ritos figurativos passavam da circuncisão para os 
incircuncisos, dos filhos segundo a carne para os filhos segundo o espírito. Na verdade, como diz o 
Apóstolo, “nossa páscoa, Cristo, foi imolado”. Oferecendo-se ao Pai em novo e verdadeiro 
sacrificio de reconciliação, ele foi crucificado não no templo, cuja dignidade já tinha chegado ao 
fim, nem no recinto da cidade, a qual, em punição de seu crime, 1a ser destruída, mas fora, fora do 
acampamento, para que, terminado o mistério das vítimas antigas, fosse colocada uma nova vítima 
em novo altar, e a cruz de Cristo fosse esse altar, não mais do templo, mas do mundo. 


6. Compreender o sentido da cruz 


Eis, pois, caríssimos, Cristo exaltado pela cruz. O olhar de nossa alma não deve impressionar-se 
somente com o aspecto exterior que se apresentava aos olhos dos ímpios, daqueles aos quais Moisés 
tinha dito: “Tua vida penderá à tua frente por um fio; ficarás apavorado noite e dia, e não acreditarás 
mais na vida”. Com efeito, aqueles homens não puderam ver no Senhor crucificado outra coisa senão 


seu crime e, se tinham algum temor, não era aquele pelo qual a fé verdadeira é justificada, mas 
aquele que atormenta a má consciência. Quanto a nós, esforcemo-nos para que a nossa inteligência, 
iluminada pelo Espírito da verdade, receba, com coração puro e livre, a glória da cruz, a qual se 
irradia para o céu e a terra; que seu olhar interior contemple o sentido destas palavras do Senhor, 
referentes à iminência da paixão: “É chegada a hora em que será glorificado o Filho do Homem”; e: 
“Minha alma está agora conturbada. Que direi? Pai, salva-me desta hora. Mas foi precisamente para 
esta hora que eu vim. Pai, glorifica o teu Filho”. Então, do céu veio a voz do Pai, dizendo: “Eu o 
glorifiquei e o glorificarei novamente”. Em seguida, dirigindo-se aos assistentes, disse Jesus: “Essa 
voz não ressoou para mim, mas para vós. É agora o julgamento deste mundo, agora o príncipe deste 
mundo será lançado fora; e, quando eu for elevado da terra, atrairei todos a mim”. 


7. Glória da cruz 


Oh! admirável poder da cruz! Oh! glória imefável da paixão! Nela se encontra o tribunal do 
Senhor, nela o julgamento do mundo, nela o poder do crucificado! Atraíste tudo a ti, Senhor, e, 
enquanto estendias durante todo um dia tuas mãos para um povo incrédulo e obstinado em 
contradizer-te, o mundo inteiro recebeu o entendimento para confessar tua majestade! Atraiste tudo a 
ti, Senhor, porque, para execrar o crime dos judeus, todos os elementos pronunciaram uma sentença 
unânime, quando os luminares celestes se escureceram, e o dia se mudou em noite, quando a terra foi 
sacudida por movimentos insólitos, e a criação Inteira se recusou a servir aos ímpios! Atraiste tudo a 
ti, Senhor, porque, rasgado o véu do templo, o Santo dos Santos se retirou de pontífices indignos; a 
figura se mudou então em verdade; a profecia, em manifestação; a Lei, no Evangelho. Atraíste tudo a 
ti, Senhor, a fim de que o culto de todas as nações do universo celebre, mediante um sacramento 
pleno e manifesto, o que se fazia num só templo da Judéia e sob a sombra de figuras. Com efeito, 
agora a ordem dos levitas é mais ilustre, a dignidade dos anciãos é mais elevada e a unção dos 
sacerdotes é mais sagrada; porque tua cruz é a fonte de todas as bênçãos, a causa de todas as graças; 
por ela, da fraqueza os crentes recebem a força; do opróbrio, a glória; da morte, a vida. Agora a 
diversidade dos sacrifícios carnais está terminada; a oferenda única de teu corpo e de teu sangue 
consome todas as diferenças das vítimas; porque és tu, o verdadeiro Cordeiro de Deus, que tiras os 
pecados do mundo e completas em ti todos os mistérios, a fim de que todos os povos formem um só 
reino como todas as vítimas cedem o lugar a um só sacrifício. 


8. Amorte de Jesus nos dá a vida 


Confessemos, pois, caríssimos, o que a voz do bem-aventurado doutor da nações, o apóstolo 
Paulo, confessou gloriosamente: “Fiel é esta palavra e digna de toda aceitação: Cristo Jesus veio ao 
mundo para salvar os pecadores”. Por isso mais admirável é agora a misericórdia de Deus para 
conosco, porque Cristo morreu não por justos, nem por santos, mas por maus e ímpios. A natureza 
divina não podia receber o aguilhão da morte, mas, nascendo de nós, tomou o que poderia oferecer 
por nós. Outrora ele ameaçava a nossa morte com o poder de sua morte, dizendo pela boca do 
profeta Oséias: “Ó morte, eu serei a tua morte; inferno, serei a tua moradia”. Com efeito, morrendo, 
ele se sujeitou às leis do túmulo, mas, ressuscitando, aboliu-as e assim interrompeu a continuidade da 
morte, tornando-a temporal, de eterna que ela era. “Pois assim como todos morrem em Adão, em 
Cristo todos receberão a vida”. 

Verifique-se, pois, caríssimos, o que o apóstolo Paulo diz: “A fim de que aqueles que vivem não 
vivam mais para si, mas para aquele que morreu e ressuscitou por eles”; e como as coisas antigas 
passaram, e se fez uma realidade nova, ninguém permaneça na antiga vida carnal, mas todos se 
renovem, dia após dia, progredindo pelo aumento da piedade. Pois, por mais que alguém seja 


justificado, enquanto está nesta vida tem a possibilidade de ser mais aprovado e melhor. Quem não 
progride falha, e quem não adquire nada perde alguma coisa. Devemos, pois, correr com os passos 
da fé, pelas obras de misericórdia, mediante o amor da justiça, para que, celebrando espiritualmente 
o dia de nossa redenção, “não com velho fermento, nem com fermento de malícia e perversidade, 
mas com pães ázimos: na pureza e na verdade”, mereçamos ser participantes da ressurreição de 
Cristo, que vive e reina com o Pai e o Espírito Santo pelos séculos dos séculos. Amém. 


LXXI SERMÃO 


PRIMEIRO SERMÃO SOBRE A RESSURREIÇÃO DO SENHOR 
(pronunciado no sábado santo, vigília da Páscoa) 


1. Mortos com Cristo, com ele ressuscitem os fieis 


No sermão anterior, caríssimos, julgamos ter-vos, como convém, incitado à participação da cruz 
de Cristo. Moveu-nos o desejo de que o mistério pascal penetrasse a vida dos fiéis, e nos costumes 
se guardasse o que a festa convida a venerar. 

Experimentastes bem qual a utilidade de tudo isso. A devoção ensinou-vos quão proveitosos são 
para a alma e o corpo os jejuns mais prolongados, as preces mais frequentes, as esmolas mais 
generosas. Quase não se encontra quem não tenha aproveitado desses exercícios e não haja 
depositado no íntimo de sua consciência alguma coisa que justamente o regosije. Sejam, porém, 
conservados, com cuidado e perseverança, os resultados obtidos. Cessado o esforço, não se volte à 
inércia, e a inveja do diabo não roube o que a graça de Deus concedeu. 

Na observância dos quarenta dias procuramos conformar-nos de algum modo à cruz no tempo da 
paixão do Senhor; esforcemo-nos também para sermos participantes da ressurreição de Cristo e, 
enquanto estivermos neste corpo, passarmos da morte à vida. 

Em qualquer conversão há um término do que era e um início do que não era. Importa saber para 
quem se vive, ou para quem se morre, porque há morte que é causa de vida e vida que é causa de 
morte. Tanto uma como outra realiza-se apenas no tempo que passa, e da qualidade das ações 
temporais é que dependem as diferentes retribuições na eternidade. 

Trata-se, pois, de morrer para o diabo e de viver para Deus; de abandonar a inigiidade e de 
ressurgir para a justiça. Pereça o que é velho, surja a novidade. E tendo dito a Verdade: “Ninguém 
pode servir a dois senhores” (Mt 6,24; Lc 16,13), seja Senhor nosso não aquele que impele os que 
estão de pé à ruína, e sim, aquele que eleva os prostrados à glória. 


2. Abreviação dos “três dias” 


Disse o Apóstolo: “O primeiro homem, tirado da terra, é terreno; o segundo vem do céu. Qual é o 
terreno, tais são também os terrenos; qual o celeste, tais os celestes também. E da mesma maneira 
que trazemos a imagem do homem terreno, traremos também a imagem do homem celeste” (1Cor 
15,47-49). Motivo de grande alegria é nossa transferência da objeção terrena à dignidade celeste, 
pela misericórdia inefável de quem, para nos elevar ao que é seu, desceu ao que é nosso. Assumiu 
não apenas a substância, mas também a condição da natureza pecadora. Deus impassível permitiu 
fosse-lhe infligido o que experimenta, infelizmente, a mortalidade humana. 

No intuito de que uma tristeza prolongada não atormentasse os ânimos dos discípulos, ele abreviou 
com admirável rapidez o prazo pré-estabelecido de três dias. Assim, diminuiu um tanto o espaço de 
tempo, sem nada faltar ao número de dias, pois juntou ao segundo dia inteiro a última parte do 
primeiro e a primeira parte do terceiro. A ressurreição do Salvador impediu que sua alma se 
demorasse nos infernos e seu corpo na sepultura. Tão rápida vivificação da carne incorrupta mais se 
assemelhou ao sono do que à morte. A divindade não se apartou de nenhuma das duas partes 
substânciais da natureza humana que assumiu, e o que separou com poder, pelo poder reuniu. 


3. Provas da ressurreição 


Muitas provas se seguiram dando autoridade à fé que havia de ser pregada no mundo inteiro. Além 
da pedra rolada, do sepulcro vazio, dos lençóis postos de lado, dos anjos a narrarem com 
pormenores o fato, provando suficientemente a realidade da ressurreição do Senhor, ele em pessoa 


apareceu visivelmente às mulheres e amiúde aos apóstolos (At 1,3). Não só falou com eles, mas 
também entrou em casa, tomou a refeição, admitiu que o tocassem e apalpassem com cuidado e 
curiosidade os que ainda eram presa da dúvida. Entrou com as portas fechadas no recinto onde 
estavam os discípulos (Jo 20,19). Com um sopro comunicou-lhes o Espírito Santo e, depois de dar- 
lhes a luz da inteligência, revelou o sentido oculto das Escrituras (Lc 24,27). Mostrou ainda a ferida 
do lado, as chagas dos cravos e todos os sinais da paixão recente (Jo 20,27). Tiveram de reconhecer 
que nele as propriedades das naturezas divina e humana permaneciam indivisas. Assim ficamos 
sabendo que o Verbo não se identifica com a carne e, confessamos que o Filho único de Deus é 
Verbo e carne. 


4. Transformação na carne de Cristo 


O mestre das gentes, o apóstolo Paulo, caríssimos, não discorda desta crença quando diz: “E, se 
todavia temos conhecido a Cristo segundo a carne, agora, porém, já não o conhecemos assim (2Cor 
5,16). A ressurreição do Senhor portanto não eliminou a carne, mas a transmutou e o aumento do 
poder não consumiu a substância. A qualidade se alterou, a natureza não se desfez. Fez-se impassível 
o corpo que pôde ser crucificado; tornou-se imortal ele que pôde morrer; fez-se incorruptível depois 
que pôde ser ferido. Com razão se diz não ter sido reconhecível a carne de Cristo em estado igual ao 
anterior, porque nada restara de passível, nada ficara de fraco. Era a mesma essência, mas não 
idêntica pela glória. 

Não é de admirar afirma Paulo do corpo de Cristo o que diz de todos os cristãos espirituais: “Nós, 
portanto, doravante não mais conhecemos a ninguém segundo a carne” (2Cor 5,16). 

Em Cristo teve início a nossa ressurreição, porque há uma prefiguração do objeto de nossa 
esperança naquele que por todos morreu. Não hesitamos, desconfiados, nem ficamos em dúvida à 
espera do incerto. Tendo recebido o começo do que nos foi prometido, já temos com os olhos da fé o 
futuro e alegres com a promoção de nossa natureza, já estamos de posse do que cremos. 


5. Deve aderir o cristão às coisas celestes 


Não nos ocupem as aparências das coisas temporais, nem os bens terrenos desviem nossa 
contemplação das celestes. Sejam consideradas já passadas as coisas que em sua maior parte já não 
existem; e nosso espírito atento ao que permanece, fixe seus desejos lá onde são eternos os dons 
oferecidos. Embora salvos só em esperança, e ainda vivamos na corruptibilidade duma carne mortal, 
em verdade dizemos não vivermos na carne, se não nos dominarem os afetos carnais; com razão já 
não nos convém o nome daquele cuja vontade não seguimos. 

Se o Apóstolo disse: “Não queirais afagar a carne, satisfazendo-lhe a cupidez” (Rm 13,14), 
sabemos não nos ser interdito o conveniente à saúde ou reclamado pela fraqueza humana. Mas, como 
não se deve atender a toda espécie de desejos, nem fazer tudo o que à carne apetece, fomos exortados 
à temperança de modo que à carne, sujeita ao juízo da razão, não concedamos o supérfluo, nem 
recusemos o necessário. Daí dizer o Apóstolo em outra passagem: “Ninguém jamais odiou sua 
própria carne, antes, cada qual a nutre e dela toma cuidado” (Ef 5,29). Seja alimentada e sustentada, 
não para praticar os vícios, nem para a luxúria, mas para cumprir o seu dever. 

A natureza renovada mantenha-se na ordem; os apetites inferiores não prevaleçam de maneira 
torpe e perversa sobre os superiores, nem se submetam os superiores aos inferiores. Supere a alma 
os vícios e não haja escravidão onde deve haver domínio. 


6. Evitar reincidência, após a festa pascal 
Reconheça, pois, o povo de Deus ser em Cristo nova criatura, e vigilante compreenda quem a 


assumiu em si e a quem ela acolheu. Renovada, não volte à decrepitude instável. Não abandone o 
trabalho quem pôs a mão ao arado (Lc 9,62). Mas veja o que semeou, sem voltar-se para olhar o que 
deixou. Ninguém reincida no mal do qual surgiu; embora por fraqueza corpórea ainda esteja 
prostrado por algumas doenças, deseje instantemente ser aliviado e curado. Eis o caminho da 
salvação e a imitação da ressurreição iniciada em Cristo. 

Como não faltam quedas nem tombos no terreno escorregadio desta vida, os caminhantes deixem o 
fluido e pisem terra firme, porque está escrito: “Do Senhor procedem os passos do homem, que ele 
guia e cujo caminho aprova. Se cair, o justo não fica prostrado, porque o Senhor o ampara pela mão” 
(SI 36,23-24). 

Seja mantido, caríssimos, este empenho não só na solenidade pascal, mas por toda a vida, 
santificando-a. Tendam a tornar-se um hábito os exercícios, e permaneçam intangíveis, uma vez que a 
sua curta experiência deleitou os espíritos dos fiéis. Se alguma falta penetrar sorrateiramente, seja 
apagada por um imediato arrependimento. E como é difícil e lenta a cura de doenças inveteradas, 
tanto mais depressa se empreguem os remédios, quanto mais recentes as feridas. 

Sempre e integralmente nos reerguendo de todos os tropeços, mereçamos chegar aquela 
incorruptível ressurreição da carne que há de ser glorificada, em Cristo Jesus, Senhor nosso, o qual 
vive e reina como Pai e o Espírito Santo, pelos séculos dos séculos. Amém. 


LXXII SERMÃO 


SEGUNDO SERMÃO SOBRE A RESSURREIÇÃO DO SENHOR 


1. Acarne de Cristo, mistério e exemplo 


A narração evangélica, caríssimos, nos apresentou todo o mistério pascal, e de tal modo penetrou, 
através do ouvido corporal até o espiritual, que nenhum de nós deixou de recompor os fatos. 

O texto da história divinamente inspirada evidenciou como o Senhor Jesus Cristo foi 
impiedosamente traído, a que juízo foi submetido, a crueldade com que foi crucificado e a glória na 
qual ressuscitou. 

Sinto, porém, o dever de acrescentar a minha palavra. Percebo como vossa expectativa piedosa 
reclama o que costumo vos dar, e por isso junte-se à solenidade da leitura sagrada, a exortação do 
sacerdote. Através dos ouvi-dos dos fiéis que nada de instrutivo devem ignorar, cresça a semente da 
palavra, a pregação do evangelho, na terra de vosso coração. Removidos os espinhos e abrolhos, 
sufocantes, brotem livremente e dêem fruto as plantas dos sentimentos piedosos e os germes das 
vontades retas. 

A cruz de Cristo, dada aos mortais para a sua salvação, é mistério e exemplo. Mistério, porque 
nela se consuma o poder divino; exemplo, porque excita a devoção humana. Livres os homens do 
jugo do cativeiro, a redenção ainda lhes possibilita o seguimento, a imitação. Se a sabedoria humana 
se gloria de seus erros, de tal modo que, quem escolhe um mestre segue suas opiniões, seus costumes 
e todas as suas determinações, qual será nossa comunhão com o nome de Cristo, se não nos unirmos 
inseparavelmente aquele que é, conforme sua própria declaração: “Caminho, verdade e vida” (Jo 
14,6)? Caminho de uma vida santa, Verdade de uma doutrina divina, Vida de felicidade eterna. 


2. O Verbo assume nossa natureza para redimi-la 


Tendo caído todo o gênero humano na pessoa de nossos primeiros pais, Deus misericordioso quis 
socorrer por intermédio de seu unigênto, Jesus Cristo, a criatura feita à sua imagem, de tal modo que 
fora da natureza não houvesse reparação da mesma e a segunda condição ultrapassasse a dignidade 
da própria origem. 

Teria sido feliz o homem, se não houvesse decaído da condição em que Deus o fez; mais feliz, 
porém, será se permanecer naquele em que foi refeito. Foi muito ter recebido de Cristo a forma; bem 
mais é ter em Cristo a substância. No que lhe é próprio recebeu-nos aquela natureza (que se mostra 
benigna à medida que o quer, sem incorrer em arrependimento e na mutabilidade. Recebeu-nos 
aquela natureza) que não consumiria o que é seu pelo que é nosso, nem o nosso pelo que é seu. Unu 
numa só pessoa a divindade e a humanidade, de modo que, na distribuição de fraquezas e poderes, 
nem a carne se tornasse inviolável pela divindade, nem a divindade, por causa da carne, pudesse ser 
passível. 

Recebeu-nos aquela natureza que não rompeu o trâmite comum da propagação do gênero humano, 
porém excluiu-se do contágio do pecado, transmitido a todos os homens. A fraqueza, contudo, e a 
mortalidade que não são pecado e sim, pena do pecado, foram assumidas pelo Redentor do mundo, 
como suplício, a fim de dá-las como preço. A transmissão da condenação a todos os homens, em 
Cristo fez-se mistério de piedade. Ofereceu-se ao exator cruel, livre do débito, e admitiu que as 
mãos dos judeus, servos do diabo, atormentassem a carne imaculada. Quis ser mortal até à 
ressurreição a fim de não ser para os que nele cressem insuperável a perseguição, nem a morte 
terrível. Não fosse incerto o consórcio da glória, pois era indubitável a comunhão da natureza. 


3. Mortos com Cristo, com ele ressuscitados. O Senhor continuamente nos conforta na terra e 


convida-nos para a glória 


Se, portanto, caríssimos, cremos de coração, sem hesitar, o que confessamos com a boca, em 
Cristo fomos crucificados, fomos mortos, fomos sepultados e também ressuscitamos ao terceiro dia. 
Daí dizer o Apóstolo: “Uma vez, pois, que ressuscitastes com Cristo, procurai as coisas lá de cima, 
onde Cristo está assentado à direita de Deus; interessai-vos pelas coisas lá de cima, não pelas coisas 
terrenas, desde que vós morrestes, e a vossa vida está escondida com Cristo em Deus. Quando 
Cristo, nossa vida, aparecer, então também vós, revestidos de glória, haveis de aparecer com ele” 
(C13,1-4). 

Em vista de saberem os corações dos fiéis como podem, desprezando os apetites mundanos, 
elevar-se até a sabedoria do alto, o Senhor nos promete sua presença, dizendo: “Eis que eu estou 
convosco todos os dias até ao fim do mundo” (Mt 28,20). Não foi em vão que o Espírito Santo disse 
por meio de Isaías: “Eis que a virgem conceberá e dará à luz um filho, a quem será dado o nome de 
Emanuel, que quer dizer: “Deus conosco” (Is 7,14; Mt 1,23). 

Jesus realiza o sentido próprio de seu nome e tendo subido ao céu não abandona os que adotou. 
Assentado à di-reita do Pai, habita no corpo todo e aqui embaixo corrobo-ra a paciência, enquanto 
convida lá de cima para a glória. 


4. Virtude e exemplo da cruz 


Não percamos o senso no meio das vaidades, nem trepidemos na adversidade. No primeiro caso, 
acariciam-se decepções, no segundo agrava-se o labor. 

“Dos efeitos da bondade do Senhor está cheia a terra” (Sl 32,5). Assiste-nos em toda a parte a 
vitória de Cristo. Assim se cumpre a palavra: “Tende confiança! Eu venci o mundo!” (Jo 16,33). 
Armemo-nos, pois, incessantemente, com a cruz do Senhor contra as ambições do século, contra as 
concupiscências da carne, contra os dardos dos hereges. Estaremos sempre em festa pascal se nos 
abstivermos do velho fermento da malícia (pela sinceridade da verdade). 

Nas vicissitudes desta vida, repletas de sofrimentos de toda espécie, lembremo-nos da exortação 
do Apóstolo a nos instruir: “Tende em vós os mesmos sentimentos que havia em Cristo Jesus. Ora 
ele, subsistindo em a natureza de Deus, não julgou o ser igual a Deus um bem a que não devesse 
nunca renunciar; mas despojou-se de si mesmo, tomando a natureza de servo, tornando-se semelhante 
aos homens e, reconhecido como homem por todo o seu exterior, humilhou-se, fazendo-se obediente 
até à morte, e à morte de cruz. E por isso Deus o exaltou e lhe deu o nome que está acima de todo o 
nome, para que, em nome de Jesus, todo joelho se dobre nos céus, na terra e abaixo da terra, e toda a 
língua proclame que Jesus Cristo é o Senhor, para a glória de Deus Pai” (F12,5-11). 

Se entendeis o mistério da grande piedade e compreendeis o que o Filho unigênito de Deus fez 
pela salvação do gênero humano, tende em vós os mesmos sentimentos de Cristo Jesus, cuja 
humildade não desprezem os ricos e da qual não se corem os nobres. Não é possível elevar-se a 
felicidade humana a tal fastígio que se possa envergonhar daquilo que Deus, permanecendo em a 
natureza de Deus e assumindo a natureza de servo, não julgou indigo de s1. 


5. Tender para os bens celestes. Conservar a fé nas duas naturezas de Cristo 


Imitai o que Deus fez. Amai o que ele amou. E ao encontrardes em vós a graça de Deus, retribui, 
amando nele a vossa natureza. Cristo não perdeu as riquezas pela pobreza, não diminuiu a glória pela 
humildade, nem perdeu a eternidade pela morte. Assim também vós, seguindo-lhe os passos, as 
pegadas, desprezai os bens terrenos, para vos apossardes dos celestes. 

Tomar a cruz é morte aos apetites, extinção dos vícios, fuga da vaidade, abdicação de todo erro. 


Se o impudico, o luxurioso, o soberbo, o avaro não pode celebrar a Páscoa do Senhor, ninguém é 
mais alheio a esta festa do que o herege, principalmente aquele que erra acerca da encarnação do 
Verbo, diminuindo as propriedades da divindade ou eliminado as da carne. 

O Filho de Deus é verdadeiro Deus, recebendo do Pai tudo o que o Pai é, sem começo temporal, 
sem variação e mudança. Não se separa da unidade, não é diverso do onipotente, é Unigênito eterno 
do Pai eterno. A alma fiel, crendo no Pai e no Filho e no Espírito Santo, na mesma essência da única 
divindade, não divida a unidade em graus, nem confunda a Trindade numa singularidade. Não basta 
conhecer o Filho de Deus somente em a natureza do Pai, se não o reconhecermos no que é nosso, a 
ele que não deixou o que lhe é próprio. O aniquilamento pelo qual passou por causa da restauração 
humana foi dispensação de misericórdia e não privação de poder. Como pelo plano eterno de Deus 
“não há no céu outro nome, dado aos homens, pelo qual possamos ser salvos” (At 4,12), o invisível 
tornou visível a sua substância, o supratemporal fê-la temporal, o impassível, passível. A força, 
porém, não haveria de se consumir na fraqueza, mas a fraqueza se transformaria em poder 
incorruptível. 


6. 4 “passagem” de Cristo é preparação de nosso trânsito à pátria celeste 


A festa, que chamamos Páscoa, denominam-na os hebreus “Phase”, isto é, passagem, segundo 
afirma e atesta o evangelista. “Antes da festa da Páscoa, sabendo Jesus que chegara a hora de passar 
deste mundo para o Pai” (Jo 13,1). Que natureza efetuaria tal trânsito senão a nossa, uma vez que o 
Pai está inseparavelmente no Filho e o Filho no Pai? Mas, como o verbo e a carne formam uma só 
pessoa, a parte assumida não se separa de quem assumiu. A honra daquele que é exaltado chama-se 
aumento de quem eleva, segundo a supracitada palavra do Apóstolo. “E por isso Deus o exaltou e lhe 
deu o nome que está acima de todo o nome” (Fl 2,9). Insiste na exaltação da natureza humana que foi 
assumida. Como na sua paixão, a divindade permanece indivisa, assim é ele co-eterno na glória da 
divindade. 

O próprio Senhor preparava para seus fiéis morte feliz, em participação deste dom inefável, 
quando, já estando iminente a paixão, suplicava não apenas por seus apóstolos e discípulos, mas 
também por aqueles que vão crer em mim, por meio de sua palavra, para que todos sejam uma coisa 
só, assim como tu, ó Pai, estás em mim, e eu em ti, também eles sejam um em nós, a fim de que o 
mundo creia que tu me enviaste” (Jo 17,20-21). 


7. Não participe da festa pascal quem nega em Cristo a natureza humana 


Não têm participação alguma nesta umdade os que negam que em Deus, verdadeiro Filho de Deus, 
permaneceu a natureza humana. Atacando o mistério salutífero, excluem-se da festa pascal, porque 
discordando do Evangelho e contradizendo o Símbolo, não podem celebrá-la conosco. Ousem 
embora usurpar o nome de cristãos, são repelidos por todas as criaturas que têm a Cristo como 
Cabeça. 

Vós, porém, com razão exultais nesta solenidade e alegrai-vos piedosamente, porque não 
admitindo mentira de permeio com a verdade, não duvidais do nascimento de Cristo segundo a carne, 
de sua paixão e morte, nem de sua ressurreição corporal. Reconheceis, sem separação alguma da 
divindade, ser verdadeiro o Cristo nascido do seio da Virgem, verdadeiro no lenho da cruz, 
verdadeiro no sepulcro da carne, verdadeiro na glória da ressurreição, verdadeiro à direita da 
majestade paterna. Daí afirmar também o Apóstolo: “Aguardamos o Salvador, o Senhor Jesus Cristo. 
Transformará o nosso corpo miserável, tornando-o semelhante ao seu corpo glorioso” (Fl 3,20-21), 
aquele que vive e reina como Pai e o Espirito Santo nos séculos dos séculos. Amém. 


LXXIII SERMÃO 


PRIMEIRO SERMÃO NA ASCENSÃO DO SENHOR 


1. Cristo ressuscitado aparece e a dúvida dos discípulos confirma a fé 


Hoje, caríssimos, completam-se os quarenta dias santificados, dispostos segundo um plano 
sagrado e empregados para nossa instrução, a contar da bem-aventurada e gloriosa ressurreição de 
nosso Senhor Jesus Cristo, quando o poder divino reergueu no terceiro dia o verdadeiro templo de 
Deus, destruído pela impiedade dos judeus. 

O Senhor prolonga sua presença corporal por este espaço de tempo, para munir das provas 
necessárias a fé em sua ressurreição. A morte de Cristo turbara muito os corações dos discípulos; 
certo torpor de desconfiança havia-se insinuado nos espíritos opressos de tristeza, por causa do 
suplício da cruz, do último suspiro e do sepultamento do corpo exânime. Por isso, quando as santas 
mulheres, como narra a história evangélica, anunciaram que a pedra havia sido rolada do túmulo, o 
sepulcro estava vazio e os anjos tinham testemunhado que o Senhor vivia, suas palavras pareceram 
aos apóstolos e aos outros discípulos uma espécie de delírio. 

O Espírito de verdade não teria permitido que tal hesitação e vacilação proveniente da fraqueza 
humana penetrassem na mente de seus pregadores, se aquela trépida solicitude, a dúvida e a 
curiosidade, não lançassem os fundamentos de nossa fé. Por meio dos apóstolos eram socorridas as 
nossas perturbações e os nossos perigos. Por eles aprendíamos como vencer as calúnias dos ímpios 
e os argumentos da sabedoria terrena. Vendo, nos instruiram; ouvindo, nos ensinaram; tocando, nos 
confirmaram. 

Demos graças pela economia divina e pela necessária lentidão de nossos santos pais! Duvidaram 
para que não duvidássemos, nós. 


2. Importantes ações de Cristo nesses dias 


Não passaram inutilmente, caríssimos, os dias decorridos entre a ressurreição e a ascensão do 
Senhor, mas neles se corroboram grandes sacramentos, foram revelados profundos mistérios. 

Neles eliminou-se o medo da morte cruel e manifestou-se a imortalidade não apenas da alma, mas 
também a do corpo. 

Neles, pelo sopro do Senhor, infundiu-se o Espirito Santo nos apóstolos todos; ao bem-aventurado 
apóstolo Pedro, com primazia, foi entregue após as chaves do reino, o cuidado das ovelhas do 
Senhor. 

Nesses dias, o Senhor juntou-se como terceiro companheiro aos dois discípulos em viagem (Lc 
24,15) e para expelir as trevas de nossa dúvida, censura a lentidão destes temerosos e hesitantes. 
Seus corações iluminados concebem a chama da fé; de tépidos tornam-se ardentes ao explicar-lhes o 
Senhor as Escrituras. 

Na fração do pão abrem-se os olhos dos convivas. Muito mais felizes esses olhos que se abrem e 
vêem manifesta a glória da natureza do Senhor do que os dois primeiros membros do gênero humano 
que verificaram a confusão causada pela própria prevaricação. 


3. As chagas confirmam os corações vacilantes dos discípulos 


Entre esses e outros milagres, quando os discípulos estavam agitados por trepidantes cogitações, o 
Senhor apareceu no meio deles, dizendo-lhes: “Paz a vós!” (Lc 24,36; Jo 20,26). Para dissipar as 
opiniões que eles revolviam no coração (julgavam ver um espírito e não um corpo), repreendeu os 
juízos discordantes da verdade, apresentou aos olhos dos que duvidavam as cicatrizes que lhe 
restavam da crucificação nas mãos e nos pés, e convidou-os a tocá-las cuidadosamente. No intuito de 


se curarem as feridas dos corações descrentes, foram conservados os sinais dos cravos e da lança, 
de modo que acreditassem, não por crença dúbia, mas com firme conhecimento, que haveria de 
partilhar o trono de Deus Pai aquela natureza que havia jazido no sepulcro. 


4. A ascensão enche de alegria aqueles que a morte fizera timidos e a ressurreição deixara na 
dúvida 

Durante o tempo, caríssimos, decorrido entre a ressurreição e a ascensão do Senhor, a Providência 
de Deus estabeleceu, ensinou e insinuou diante dos olhos e dos corações dos seus, que 
reconhecessem ter o Senhor Jesus Cristo verdadeiramente ressuscitado, como verdadeiramente havia 
nascido, sofrido e morrido. Os bem-aventurados apóstolos e todos os discípulos, atemorizados com a 
morte na cruz e de fé oscilante na ressurreição, de tal modo se fortaleceram com a evidência da 
verdade que a subida do Senhor aos céus não somente não os entristeceu, mas ao contrário encheu-os 
de grande alegria (Lc 24,52). E, em verdade, grande e inefável motivo de júbilo era elevar-se, na 
presença duma santa multidão, uma natureza humana acima da dignidade de todas as criaturas 
celestes, ultrapassar as ordens angélicas e subir mais alto que os arcanjos, e nem assim atingir o 
termo de sua ascensão senão quando, assentada junto do eterno Pai, fosse associada ao trono de 
glória daquele a cuja natureza estava unida no Filho. 

A ascensão de Cristo, portanto, é nossa exaltação e para lá onde precedeu a glória da Cabeça, é 
atraída também a esperança do Corpo. 

Exultemos, caríssimos, repletos de gáudio e alegremo-nos com piedosa ação de graças! Hoje não 
só fomos firmados como possuidores do paraíso, mas até penetramos com Cristo no mais alto dos 
céus, tendo obtido, pela inefável graça de Cristo, muto mais do que perdêramos por inveja do diabo. 
Aqueles que o virulento inimigo expulsou da felicidade da habitação primitiva, o Filho de Deus, 
tendo-os incorporado a si, colocou-os à direita do Pai. Ele, que vive e reina com o Pai na unidade do 
Espirito Santo, por todos os séculos dos séculos. Amém. 


LXXIV SERMÃO 


SEGUNDO SERMÃO NA ASCENSÃO DO SENHOR 


1. A ascensão é nossa alegria; aumenta-nos a fé e a esperança 


O mistério de nossa salvação, caríssimos, que aquele, por quem foi criado o universo, avaliou 
pelo preço de seu sangue, realizou-se num desígnio de humildade, desde o dia do nascimento 
corporal até o termo da paixão. E embora da natureza de servo já se irradiassem muitos sinais da 
divindade, aquele período propriamente serviu para demonstrar ser verdadeira a humanidade que ele 
assumira. 

Depois da paixão, contudo, rompidas as cadeias da morte, que perdera seu vigor atacando quem 
não podia conhecer o pecado, a fraqueza mudou-se em força, a mortalidade em eternidade, o 
opróbrio em glória. 

Nosso Senhor Jesus Cristo deu desta glória numerosas e manifestas provas e evidenciou-a a 
muitos, até introduzir também nos céus o triunfo da vitória que obtivera dentre os mortos. 

Se, na solenidade pascal, a ressurreição do Senhor foi causa de nossa alegria, sua ascensão aos 
céus é motivo presente de gáudio, enquanto rememoramos e veneramos devidamente aquele dia em 
que a humildade de nossa natureza em Cristo foi elevada acima de todas as milícias do céu, das 
ordens dos anjos, além dos postos excelsos de todas as potestades, ao trono de Deus Pai. 

Estas obras divinas nos consolidam, nos edificam, porque tanto mais admirável se torna a graça de 
Deus, quanto, apesar de distante dos olhares humanos o que incute reverência, a fé não hesita, a 
esperança não vacila, não se esfria a caridade. Próprio do vigor dos grandes espíritos e luz das 
almas bem fiéis é crer firmemente o que não se vê com os olhos corporais, fixar o desejo onde o 
olhar não penetrar. 

Como nasceria a piedade em nosssos corações ou como seria alguém justificado pela fé, se nossa 
salvação consistisse apenas no que é visível? Por isso, disse o Senhor áquele que parecia duvidar da 
ressurreição de Cristo se não pudesse verificar pela vista e pelo tato as cicatrizes da paixão em sua 
carne: “Creste porque viste. Felizes os que crêem sem terem visto!” (Jo 20,29). 


2. Cristo subiu aos céus para nos tornar capazes da bem-aventurança. O que era visível, agora 
passou para os mistérios 


A fim de sermos capazes, caríssimos, desta felicidade, nosso Senhor Jesus Cristo, tendo 
consumado a pregação evangélica e os mistérios do Novo Testamento, no quadragésimo dia após a 
ressurreição, diante de seus discípulos, elevou-se aos céus (Lc 24,51; Mc 16,19). Pôs termo à sua 
presença corporal, havendo de permanecer à direita do Pai até que decorram os tempos determinados 
por Deus para se propagarem os filhos da Igreja, e ele volte a fim de julgar os vivos e os mortos, no 
mesmo corpo com o qual subiu. 

Tudo o que havia de visível em nosso Redentor, passou para os mistérios. 

Para tornar a fé melhor e mais firme, à visão sucedeu a doutrina, a cuja autoridade obedeceriam os 
corações dos fiéis iluminados pelos raios vindos do alto. 


3. Fe de tal modo fortificada pela ascensão, que nenhum tormento pôde superar, mesmo nas 
crianças 


Nem vínculos, nem cárceres, nem exílios, nem fogo, nem dilaceramento das feras, nem suplícios 
requintados da crueldade dos perseguidores atemorizaram esta fé, aumentada pela ascensão do 
Senhor e fortificada pelo dom do Espírito Santo. Por ela, em todo o mundo, não só os homens, mas 
ainda as mulheres, não somente os meninos, mas também as frágeis virgens, combateram até a efusão 


do próprio sangue. 

Tal fé expulsou os demônios, curou as doenças, ressuscitou os mortos. 

Até os santos apóstolos que, apesar de confirmados com tantos milagres, instruídos com tantos 
sermões, se haviam horrorizado com a atrocidade da paixão do Senhor, e não tinham aceitado sem 
hesitação a realidade da ressurreição, fizeram tal progresso com a ascensão de Cristo que tudo o que 
antes lhes incutira medo se converteu em alegria. A contemplação de seu espírito atingiu a divindade 
daquele que se assentara à direita do Pai. Já não se retardavam no objeto da visão corpórea, 
dirigindo a atenção da mente para quem ao descer não se afastara do Pai, nem se apartara dos 
discípulos ao subir. 


4. Maior “presença” pela divindade após a ascensão. Significado das palavras dos anjos 


O filho do homem, Filho de Deus, caríssimos, se revelou de modo mais excelente e sagrado 
quando se recolheu à glória da majestade paterna. Mais distante pela humanidade, de maneira 
inefável começou a estar mais presente pela divindade. Então, a fé mais esclarecida, pelos passos do 
espírito foi acedendo ao Filho, igual ao Pai, sem necessitar tocar a substância corpórea de Cristo, 
pela qual é menor do que o Pai. 

Manteve sua natureza, o corpo glorificado; a fé dos fiéis era convidada até onde podia atingir o 
Unigênito igual ao Pai, não com as mãos corporais, mas com o entendimento espiritual. 

Por tal motivo, o Senhor, depois da ressurreição, disse a Maria Madalena, quando esta, 
representando a Igreja, se precipitou para tocá-lo: “Não me retenhas porque ainda não subi para o 
Pai” (Jo 20,17), isto é, não quero que venhas corporalmente para junto de mim, nem me reconheças 
por meio dos sentidos. Conduzo-te a realidades mais sublimes. Preparo-te bens maiores. Quando 
subir a meu Pai, então com mais perfeição e verdade tocar-me-ás, havendo de aprender o que não 
apalpas e crer no que não vês. 

Quando os olhos dos discípulos, cheios de admiração e atenção, se ergutam e acompanhavam o 
Senhor que subia aos céus, apareceram diante deles dois anjos, fulgurantes na brancura admirável 
das vestes, que disseram: “Homens galileus, por que estais a olhar para o céu? Esse Jesus, que do 
meio de vós foi elevado para o céu, assim há de vir, da mesma maneira que o vistes 1r para o céu” 
(At 1,1). Tais palavras davam a conhecer a todos os filhos da Igreja a necessidade de crerem que 
Jesus Cristo há de voltar visivelmente no mesmo corpo com o qual subiu. Não podem duvidar de que 
tudo está sujeito aquele a quem desde o seu nascimento corporal os anjos prestaram serviço. 

O anjo anunciou à bem-aventurada Virgem que Cristo haveria de ser concebido do Espírito Santo. 
Quando nasceu da Virgem, também a voz dos anjos celestes cantou para os pastores. Os primeiros 
testemunhos dos mensageiros do alto ensinaram que ele havia ressuscitado dos mortos. Assim 
igualmente o ministério dos anjos apregoou que há de vir na própria carne para julgar o mundo. 
Podemos compreender quantas potestades serão assessoras no juízo, se, ao ser julgado, tantas o 
serviram. 


5. Peregrinos, como nos estimula a ascensão de Cristo, desprezemos as coisas terrenas, e 
aproximemo-nos, enriquecidos pela caridade, de Cristo 


Exultemos, portanto, caríssimos, com gáudio espiritual e alegrando-nos junto de Deus com 
adequadas ações de graças, levantemos os desimpedidos olhos de nossos corações às alturas onde 
Cristo se encontra. Os desejos terrenos não deprimam os espíritos chamados para o alto. Não 
ocupem as coisas perecíveis os predestinados à eternidade. Os atrativos enganadores não retardem 
os que ingressaram no caminho da verdade. Os fiéis atravessem os tempos reconhecendo-se como 
peregrinos no vale deste mundo. Se aqui, certas comodidades atraem, não sejam perversamente 


abraçadas, mas com fortaleza, se passe além. 

O apóstolo são Paulo incita-nos a tal fervoroso devotamento e admoesta-nos com a caridade que, a 
fim de apascentar as ovelhas de Cristo nele nasceu pela tríplice profissão de amor ao Senhor: 
“Caríssimos, exorto-vos, como a estrangeiros e peregrinos cá embaixo, a abster-vos dos desejos 
carnais, que guerreiam a alma” (1Pd 2,11). Em favor de quem milita, as volúpias carnais senão do 
diabo, que se compraz em prender aos deleites dos bens corruptíveis, as almas que tendem aos 
supernos, e subtrair-lhes os tronos por ele perdidos. Todo fiel sabiamente vigie contra as suas 
insídias para poder vencer a tentação do inimigo. 

Nada é mais forte, caríssimos, contra os dolos do diabo do que a benignidade da misericórdia e as 
larguezas da caridade, pelas quais se evita ou se vence todo pecado. Não é possível, contudo, 
apreender a sublimidade desta virtude antes de ser derrotado o adversário dela. Que há de mais 
avesso à misericórdia e às obras de caridade do que a avareza, de cuja raiz brotam todos os males? 
Se não for sufocada no que a fomenta, necessariamente no campo do coração, onde a planta deste mal 
se arraigou, nascerão os espinhos e abrolhos dos vícios, em vez de semente da verdadeira virtude. 
Resistamos, pois, a tão pestifero mal, caríssimos, e sigamos a caridade, sem a qual virtude alguma 
pode brilhar (1Cor 13). 

Pelo caminho da caridade, por onde desceu Cristo até nós, possamos subir até ele; ao qual com 
Deus Pai e o Espírito Santo, honra e glória nos séculos dos séculos. Amém. 


LXXV SERMÃO 


PRIMEIRO SERMÃO DE PENTECOSTES 


1. Pentecostes em o Novo e Antigo Testamento 


Os corações de todos os católicos, caríssimos, reconhecem que a solenidade de hoje merece ser 
venerada entre as principais festas. Sem dúvida, inspira grande reverência este dia, consagrado pelo 
Espirito Santo com o excelente milagre do dom que ele fez de si mesmo. Décimo desde aquele em 
que o Senhor subiu acima de todos os céus para se assentar à direita de Deus Pai, refulge como 
quinquagésimo em seu ponto de partida, a ressurreição, encerrando grandes mistérios dos antigos e 
dos novos sacramentos, que demonstraram manifestamente ter sido a graça prenunciada pela lei e a 
lei cumprida pela graça. 

Outrora, ao povo hebreu libertado do Egito, no quinquagésimo dia após a imolação do cordeiro, a 
Lei foi dada no monte Sinai (Éx 19,17). Assim, no quinquagésimo dia, após a paixão de Cristo na 
qual foi morto o verdadeiro Cordeiro de Deus, desceu sobre os apóstolos e o povo fiel o Espírito 
Santo (At 2,3). Reconheça, pois, facilmente o cristão zeloso terem os fatos iniciais do Antigo 
Testamento servido de começo ao Evangelho e haver sido a segunda Aliança travada pelo mesmo 
Espírito que instituíra a primeira. 


2. Instruiídos de modo admirável os discípulos 


Atesta a história dos apóstolos: “Ao chegar o dia de Pentecostes, achavam-se todos eles reunidos 
no mesmo lugar, e veio subitamente do céu um ruído semelhante a um sopro de vento impetuoso, que 
encheu toda a casa onde eles habitavam. E apareceram-lhes línguas divididas à maneira de fogo, e 
repousou uma sobre cada um deles; e ficaram todos eles cheios do Espírito Santo e começaram a 
falar em outras línguas, segundo o Espírito Santo lhes concedia que se exprimissem” (At 2,1-4). 

Como é veloz a palavra da sabedoria! Quão depressa se aprende o que é ensinado quando Deus é 
o mestre! Não foi preciso haver tradução para ser entendida, nem prática para ser utilizada, nem 
tempo para ser estudada. O Espírito da verdade soprou onde quis (Jo 3,8), e as línguas próprias de 
cada povo, tornaram-se comuns, nos lábios da Igreja. 

Foi nesse dia, pois, que começou a ressoar a trombeta da pregação evangélica; desde então houve 
a chuva de carismas e rios de bênçãos a irrigarem o deserto e a terra árida porque a fim de renovar a 
face da terra “o Espírito de Deus sobre as águas adejava” (Gên 1,2) e para dissipar as antigas trevas 
coruscaram os fulgores de uma nova luz, quando pelo esplendor das línguas brilhantes, foi concebido 
o verbo luminoso do Senhor, palavra de fogo, possuidora de eficácia para iluminar e de força para 
queimar, despertando o entendimento e consumindo o pecado. 


3. Perfeita igualdade das três Pessoas 


Embora, caríssimos, a própria forma de realização tenha sido admirável, e não se duvida que 
naquele uníssono exultante de todas as vozes humanas tenha estado presente a majestade do Espírito 
Santo, ninguém pense que a sua substância divina tenha aparecido na forma que os olhos corporais 
puderem perceber. A natureza invisível, comum também ao Pai e ao Filho, mostrou pelo sinal 
escolhido a qualidade de seu dom e de sua obra. Manteve, porém, oculta a propriedade de sua 
essência em sua divindade, pois, do mesmo modo que nem ao Pai, nem ao Filho, igualmente nem ao 
Espirito Santo pode o olhar humano atingir. 

Na Trindade divina nada é dessemelhante, nada desigual. Tudo quanto se pode cogitar sobre 
aquela substância não difere em poder, glória ou eternidade. Quanto às propriedades pessoais, uma é 
a Pessoa do Pai, outra a do Filho e outra a do Espirito Santo, contudo não é diferente a divindade, 


nem a natureza diversa. Se, na verdade, do Pai é o Filho unigênito, e o Espírito Santo é espírito do 
Pai e do Filho, não porém como qualquer criatura é do Pai e do Filho, ele o é enquanto com ambos 
vive e pode e subsiste eternamente naquilo que é o Pai e o Filho. 

O Senhor, por isso, na véspera de sua paixão, prometendo aos seus discípulos a vinda do Espírito 
Santo, disse: “Teria ainda muitas coisas a dizer-vos, mas por agora não estais em condições de as 
compreender. Quando, porém, ele vier, o Espírito da verdade, guiar-vos-á por toda a verdade. É que 
não vos falará por si mesmo, mas falará de quanto ouve e enunciar-vos-á as coisas vindouras. Ele 
glorificar-me-á porque receberá do que é meu, para vo-lo anunciar. Tudo quanto o Pai tem é meu; 
por 1sso eu disse que ele receberá do que é meu, para vo-lo anunciar” (Jo 16,12-15). 

O Pai, portanto, não possui algo de diverso do Filho, ou o Pai e o Filho do Espírito Santo. Mas, 
tudo o que tem o Pai, tem-no igualmente o Filho, tem-no o Espírito Santo. Sempre na Trindade houve 
esta comunhão, porque nela ter tudo é o mesmo que sempre existir. Não se pense a seu respeito em 
qualquer tempo, grau ou diferença; e se ninguém pode explicar o que Deus é, ninguém ouse afirmar 
dele coisa diversa do que é. E mais desculpável não falar da natureza inefável o que ela merece do 
que asseverar o que lhe é contrário. Tudo o que os corações piedosos puderem conceber sobre a 
eterna e imutável glória do Pai, entendam-no inseparavel-mente e sem distinção também do Filho e 
do Espírito Santo. 

Confessamos, portanto, que esta bem-aventurada Trindade é um só Deus, porque nas Três Pessoas 
não há diferença alguma de substância, de poder, de vontade ou de operação. 


4. Erros dos macedonianos 


Detestamos os arianos, que querem haja alguma distância entre o Pai e o Filho. Detestamos 
também os macedonianos que, apesar de admitirem a igualdade entre o Pai e o Filho, julgam que o 
Espirito Santo é de natureza inferior, não considerando estarem incorrendo na blasfêmia que não será 
perdoada no século presente, nem no futuro juízo, pois disse o Senhor: “Aquele que falar contra o 
Filho do homem ser-lhe-á perdoado; mas, a quem falar contra o Espírito Santo, não lhes será 
perdoado, nem neste século, nem no futuro” (Mt 12,32). Quem permanece nessa impiedade não tem 
perdão por excluir aquele que poderia testemunhar em seu favor e jamais alcançará o remédio da 
indulgência, por não ter advogado que o patrocine. 

Do Espírito Santo provém a invocação do Pai, as lágrimas dos penitentes, os gemidos dos 
suplicantes: “Ninguém pode dizer: “Jesus é o Senhor” senão pelo Espírito Santo” (1Cor 12,3). O 
Apóstolo prega claramente que a onipotência deste é igual à do Pai e à do Filho e uma só é a 
divindade, dizendo: “Ora há diversidade de dons, mas o Espírito é o mesmo; há diversidade de 
ministérios, mas o Senhor é o mesmo; há diversidade de operações, mas é o mesmo Deus que opera 
tudo em todos” (1Cor 12,4-6). 


5. O Espírito santificador, na Igreja 


Por meio destas e de inúmeras outras provas, pelas quais corusca a autoridade das palavras 
divinas, incitem-nos a unanimemente celebrar o Pentecostes, exultando em honra do Espírito Santo 
que santifica toda a Igreja católica, instru todos os espíritos racionais. Ele é ins-pirador da fé, 
doutor da ciência, fonte da dileção, sinete da castidade, causa de todas as virtudes. 

Alegrem-se os corações de todos os fiéis, porque no mundo inteiro é louvado e confessado por 
todas as línguas o Deus único, Pai, Filho e Espírito Santo. O significado da figura do fogo, que 
apareceu persiste por sua operação e por seu dom. 

O mesmo Espirito da verdade faz brilhar a morada de sua glória no esplendor de sua luz, e nada 
quer em seu templo de tenebroso ou de tépido. 


Seu auxílio e seu ensinamento já nos obtiveram a purificação pelos jejuns e as esmolas. Segue-se a 
este dia venerável uma observância salutar, cuja utilidade todos os santos sempre experimentaram. 
Nossa solicitude pastoral nos leva a exortar-vos a praticá-la com ardor, de modo que se, nesses 
últimos dias, alguém houver contraído algumas máculas por negligência incauta, penitencie-se com o 
Jejum e emende-se com a devoção da piedade. 

Jejuemos, portanto, quarta e sexta-feira; sábado com a devoção de costume celebremos as vigílias. 
Por Jesus Cristo nosso Senhor, que com o Pai e o Espírito Santo vive e reina nos séculos dos 
séculos. Amém. 


LXXVI SERMÃO 


SEGUNDO SERMÃO DE PENTECOSTES 


1. Instrução tanto para os neófitos, como para os espirituais 


O texto das palavras divinas, caríssimos, mostrou-nos plenamente a causa e a razão da solenidade 
do hoje, quinquagésimo dia após a ressurreição do Senhor, décimo de sua ascensão, em que, como 
sabemos, o Espírito Santo, prometido e esperado, se difundiu sobre os discípulos de Cristo. 

Visando, porém, a formar os novos filhos da Igreja, devemos acrescentar o obséquio de nossa 
palavra. Não receamos entediar os espirituais e bem instruídos com o que já conhecem. Só podem 
lucrar em querer que se instile na mente do maior número possível o que eles aprenderam para 
proveito próprio. Faça-se, pois, a distribuição dos dons divinos aos corações de todos. Doutos e 
indoutos não menosprezem o serviço prestado por nossos lábios; aqueles, para provarem amor a que 
já sabem, estes para mostrarem desejo daquilo que ainda desconhecem. Assista-vos nesta boa 
disposição a liberalidade daquele de cuja majestade tentamos falar. Faça-vos ele capazes de receber 
e nos conceda com superabundância o que transmitir, para o bem de toda a Igreja. 


2. Perfeita igualdade nas Pessoas da Santíssima Trindade, embora haja atributos peculiares em 
cada uma 


Quando fixamos o olhar da mente, procurando entender a dignidade do Espírito Santo, não 
pensemos em algo de diferente da excelência do Pai e do Filho. A essência da Trindade divina em 
nada entra em discrepância com sua unidade. Eternamente é o Pai gemtor de seu Filho, eterno como 
ele. Eternamente o Filho é gerado, sem tempo, pelo Pai. Eternamente o Espírito Santo é Espirito do 
Pai e do Filho. Nunca o Pai foi sem o Filho, nunca o Filho sem o Pai, nunca o Pai e o Filho foram 
sem o Espírito Santo. Excluem-se todos os graus de existência, porque nenhuma Pessoa é anterior, 
nenhuma posterior. A imutável divindade desta bem-aventurada Trindade é uma na substância, 
indivisa nas obras, concorde na vontade, idêntica no poder, igual na glória. 

Quando a Sagrada Escritura se exprime aparentemente discriminando por fatos ou palavras o que 
convém a cada uma das Pessoas, a fé católica não se perturba, mas é esclarecida, porque, por 
palavras ou obras apropriadas insinua-se a verdade da Trindade. Mas, não divida o intelecto o que o 
ouvido distingue. Efetivamente, fazem-se algumas atribuições ao Pai, outras ao Filho, outras ao 
Espirito Santo para não errarem os fiéis na confissão da Trindade. Sendo inseparável, não se 
entenderia que é Trindade, se ao falar não se fizessem distinções. A própria dificuldade de 
expressão, pois, induz nosso coração à inteligência, e a ciência celeste nos ajuda utilizando nossa 
própria fraqueza. 

Como na divindade do Pai e do Filho e do Espirito Santo não se deve pensar em singularidade ou 
em diversidade, pode-se simultaneamente apreender, de certo modo, a verdadeira unidade e a 
verdadeira Trindade, embora não seja possível proferi-las simultaneamente. 


3. O Espirito Santo foi dado também no Antigo Testamento 


Está implantada, caríssimos, em nossos corações a fé que nos leva a crer para nossa salvação 
haver em toda a Trindade juntamente uma só virtude, uma só majestade, uma só substância, 
indivisível na ação, inseparável no amor, igual no poder, enchendo simultaneamente tudo, tudo 
contendo ao mesmo tempo. Aquilo que é o Pai, é também o Filho, e também é o Espírito Santo. 

A verdadeira divindade em nenhuma das Pessoas pode ser maior ou menor. Deve ser confessada 
nas Três Pessoas de modo que a Trindade não comporte isolamento e a igualdade conserve a 
unidade. 


Mantendo firmemente, como dizia, caríssimos, tal fé, não duvidamos de que ao se difundir o 
Espirito Santo sobre os discípulos do Senhor no dia de Pentecostes, este fato não constituiu o começo 
de seus dons, mas foi acréscimo da liberalidade, porque também os patriarcas, os profetas, os 
sacerdotes e todos os santos dos tempos anteriores foram santificados pelo mesmo Espírito. Sem a 
graça deste, nunca foi instituído sacramento algum, nem mistério algum celebrado. Sempre a mesma 
foi a virtude dos carismas, embora não idêntica a medida dos dons. 


4. Dado aos apóstolos, o Espírito Santo implora por nós 


Os próprios santos apóstolos, antes da paixão do Senhor, não estavam privados do Espírito Santo, 
nem o poder, a virtude, estava ausente das obras do Salvador. Ao dar este último aos discípulos o 
poder de curarem as enfermidades e de expulsarem os demônios (Lc 10,19), concedia-lhes, na 
verdade, o efeito de seu Espírito, que a impiedade dos judeus negava existir naquele que ordenava 
aos espíritos imundos, atribuindo os beneficios divinos ao diabo. Daí, merecerem tais blasfêmias 
com toda a razão a sentença do Senhor: “Todo pecado e blasfêmia serão perdoados ao homem, mas a 
blasfêmia contra o Espírito Santo não lhe será perdoada. Aquele que falar contra o Filho do homem, 
ser-lhe-á perdoado; mas a quem falar contra o Espírito Santo, não lhe será perdoado, nem neste 
século, nem no futuro” (Mt 12,31-32). Evidencia-se que não há remissão dos pecados sem a 
invocação do Espírito Santo, nem alguém pode sem ele gemer como convém ou orar como deve, 
segundo diz o Apóstolo: “Não sabemos o que devemos pedir como nos convém; mas o próprio 
Espírito implora por nós com gemidos inexprimíveis” (Rm 8,26). E: “Ninguém pode dizer “Jesus é o 
Senhor”, senão pelo Espírito Santo” (1Cor 12,3). Nada mais pernicioso, nem mortífero do que ser 
privado do Espírito Santo, porque nunca merecerá perdão quem é abandonado pelo intercessor. 

Por este motivo, caríssimos, em todos os que haviam crido no Senhor Jesus foi infundido o 
Espírito Santo, e os apóstolos haviam recebido também o poder de perdoar os pecados, quando após 
sua ressurreição, o Senhor insuflou sobre eles e disse: “Receber o Espírito Santo; aqueles a quem 
perdoardes os pecados, ficar-lhes-ão perdoados; aqueles a que os retiverdes, ficar-lhes-ão retidos” 
(Jo 20,23). 

Era, contudo, reservada graça maior e inspiração mais abundante à perfeição que seria conferida 
aos discípulos. Por ela aceitariam o que antes não haviam recebido e empregariam melhor o dom que 
haviam acolhido. Dizia, por isso, o Senhor: “Teria ainda muitas coisas a dizer-vos; mas por agora 
não estais em condições de as compreender. Quando, porém, ele vier, o Espírito da verdade, guiar- 
vos-á por toda a verdade. É que não vos falará por si mesmo, mas falará de quanto ouve e anunciar- 
vos-á as coisas vindouras. Ele glorificar-me-á, porque receberá do que é meu para vo-lo anunciar” 
(Jo 16,12-14). 


5. Não estavam em condições de compreender 


Qual a razão por que o Senhor, ao prometer o Espírito Santo aos discípulos, tendo já dito: 
“Manifestei-vos tudo o que ouvi de meu Pai” (Jo 15,16), acrescentou: “Teria ainda muitas coisas a 
dizer-vos, mas por agora não estais em condições de as compreender. Quando, porém, ele vier, o 
Espírito da verdade, guiar-vos-á por toda a verdade” (Jo 16,12-13). Acaso quis o Senhor dar a 
entender que possuía uma ciência inferior ou que havia ouvido menos da parte do Pai do que o 
Espírito? Ele é a verdade, e o Pai nada pode dizer, nem o Espírito Santo ensinar sem o Verbo. Por 
1sso foi dito: “Receberá do que é meu” (Jo 16,14), porque ao dar o Pai aquilo que o Espírito Santo 
recebe, também o concede o Filho. Não devia, portanto, ser insinuada outra verdade, nem pregada 
outra doutrina. 

Importava que aumentasse a capacidade dos discípulos e se multiplicasse a constância daquela 


caridade que expulsa o temor e não receia o furor dos pesquisadores. 

Os apóstolos, repletos da nova abundância do Espírito, começaram a querer com mais ardor e 
poder com eficácia maior tudo isso, progredindo da ciência de mestres até à tolerância nos 
sofrimentos; já destemidos diante de qualquer tempestade, pela fé calcavam as ondas do século e a 
soberba do mundo e desprezando a morte, levavam a todas as nações a verdade do Evangelho. 


6. Refutação dos maniqueus 


Não acolhamos, caríssimos, com inteligência tarda ou ouvido distraído as palavras que o Senhor 
acrescentou: “Falará de quanto ouve e anunciar-vos-á as coisas vindouras” (Jo 16,13). Esta sentença, 
além de outras expressões da verdade a refutarem a impiedade dos maniqueus, abertamente prostra 
todas as doutrinas de tal falsidade sacrílega. Eles, para darem a impressão de seguirem um homem 
grande e sublime, acreditam que o Espírito Santo apareceu em seu mestre Manes e que o Paráclito 
prometido pelo Senhor não veio antes de nascer esse sedutor de infelizes. De tal modo o Espírito de 
Deus teria nele habitado que Manes não teria sido outra coisa senão o próprio Espírito que, pelo 
ministério da voz corporal e da língua teria ensinado toda a verdade a seus discípulos e revelado 
segredos que os séculos anteriores jamais haviam conhecido. A autoridade da pregação evangélica 
declara como isto é falso e vão. Manes, pois, é ministro da falsidade diabólica e autor de uma 
obscena superstição. Sua condenação tornou-se evidente quando, 260 anos após a ressurreição do 
Senhor, sob o consulado de Probo e Paulino, e grassando já a oitava perseguição contra os cristãos, 
milhares de mártires provaram com sua vitória a realização da promessa do Senhor: “Quando vos 
tiverem levado diante deles, não vos dê cuidado o que falareis ou o que haveis de dizer; ser-vos-á 
dado nesta hora o que haveis de dizer, porque não sois vós que falais, mas o Espírito de vosso Pai 
que fala em vós” (Mt 10,19-20). 


7. É vão afirmar que a Igreja não possuía o Espírito Santo antes da aparição de Manes 


Não podia ser diferido o cumprimento da promessa do Senhor por um intervalo de tempo tão 
grande, nem aquele Espírito de verdade rejeitado pelo mundo dos ímpios ser contido a efusão 
septiforme de seus dons, defraudando de sua inspiração tantas gerações da Igreja, até que nascesse o 
prodigioso porta-bandeira de torpes mentiras, ao qual nem sequer se pode atribuir exígua porção de 
inspiração divina. Pertence ele a essa parte do mundo que não pode receber o Espírito da verdade. 
Repleto do espírito do diabo resistiu ao Espírito de Cristo. Como o ensinamento do Paráclito fez os 
santos de Deus predizerem o futuro, ele, para que a sucessão dos acontecimentos não condenasse a 
sua falsidade, recorreu à imprudência de pretéritas fábulas sacrílegas. 

Como se a lei santa e as profecias divinamente inspiradas nada nos houvessem ensinado da 
eternidade do Criador e da ordem da criação, imaginou monstros de mentiras a se repelirem 
mutuamente ofendendo a Deus e injuriando as naturezas criadas no bem. A quem, enfim, havia de 
insinuar suas insânias senão aos estultos, inteiramente avessos à luz da verdade que, por causa da 
cegueira da ignorância ou de apetites vergonhosos, não chegam às coisas sagradas, mas as 
execráveis, as quais por pudor devemos calar, sendo já bem notórias pela confissão deles próprios. 


8. Quem nega a carne de Cristo, também hã de negar que o Espírito foi dado à Igreja 


Nenhum de vós, caríssimos, acredite que o autor de tamanha impiedade tenha recebido de algum 
modo o Espírito Santo. Nada obteve este homem do poder prometido e enviado por Cristo à sua 
Igreja. Diz o apóstolo são João: “O Espirito ainda não viera, visto que Jesus não ti-nha sido ainda 
glorificado” (Jo 7,39). A ascensão do Senhor, foi, pois, a razão de ser dado o Espírito. 
Necessariamente nega ter sido doado o Espírito quem não afirma que Cristo, verdadeiro homem, foi 


exaltado à sessão à direita do Pai. 

Nós, porém, caríssimos, adotados pela regeneração do Espírito Santo para alcançarmos uma 
eternidade feliz de alma e de corpo, celebremos a festa sagrada de hoje com obséquio racional e 
casta alegria, confessando com o apóstolo são Paulo que o Senhor Jesus Cristo, “subindo às alturas, 
levou cativos consigo, distribuiu dons aos homens” (Sl 67,19; 4,8). 

Seja o Evangelho de Deus pregado por todas as vozes humanas e “toda a língua proclame que 
Jesus Cristo é Senhor, para glória de Deus Pai” (F1 2,11). 


9. O jejum é um dom do Espirito 


Acrescentemos, caríssimos, à presente solenidade a devota celebração do jejum, em consequência 
de uma tradição apostólica. Também ele deve ser contado entre os grandes do Espírito Santo. Contra 
as atrações da carne e as insídias do diabo foram-nos concedidos os auxílios dos jejuns, com os 
quais, com o socorro de Deus, venceremos todas as tentações. 

Jejuemos, pois, quarta e sexta-feira e no sábado celebremos as vigílias junto do bem-aventurado 
apóstolo Pedro. Que ele patrocine nossas orações a fim de merecermos em tudo a misericórdia de 
Deus, por nosso Senhor Jesus Cristo, que vive e reina com o Pai e o Espírito Santo, nos séculos dos 
séculos. Amém. 


LXXVII SERMÃO 


TERCEIRO SERMÃO DE PENTECOSTES 


1. Superabundância de dons 


A festa de hoje, caríssimos, celebrada em todo o orbe terreste, foi consagrada pela vinda do 
Espírito Santo que, após a ressurreição do Senhor, no quinquagésimo dia, conforme era esperado, 
desceu sobre os apóstolos e sobre o povo fiel (At 2,1). Era esperado porque prometera o Senhor 
Jesus que haveria de vir (Lc 24,49; 41,4), não para começar a fazer dos santos a sua morada, mas a 
fim de inflamar os corações que já lhe eram sagrados com maior fervor e imundá-los mais 
abundantemente. Havia de cumulá-los de seus dons e não apenas iniciar a doação. Não era, pois, 
obra nova, mas liberalidade mais rica. 

A majestade do Espírito Santo jamais se separa da onipotência do Pai e do Filho e as disposições 
universais do governo divino provêm da providência da Trindade toda. Uma só é a benignidade da 
misericórdia, uma a severidade da justiça. Nada se divide na ação, quando nada diverge na vontade. 
Aquilo que o Pai ilumina, ilumina-o também o Filho, ilumina o Espírito Santo. Embora seja uma a 
Pessoa enviada, outra a que envia e outra a que promete, simultaneamente se nos manifestam a 
unidade e a Trindade. Se a essência possui a igualdade, sem admitir isolamento, entenda-se ser 
idêntica à substância, mas distinguirem-se as Pessoas. 


2. Atribuições na obra de nossa redenção 


Dispositivo de nossa redenção e razão de nossa salvação é realizar o Pai certas coisas, outras o 
Filho e outras propriamente o Espírito Santo, salva a cooperação da inseparável divindade. 

Se o homem, criado à imagem e semelhança de Deus (Gn 1,26), houvesse permanecido na 
dignidade de sua natureza, se não tivesse sido enganado pela fraude diabólica, nem se desviado, pela 
concupiscência, da lei que lhe fora imposta, o Criador do mundo não se teria feito criatura, o 
sempiterno não se teria sujeitado ao tempo, nem Deus Filho, igual a Deus Pai, teria assumido a 
natureza de servo e a semelhança da carne de pecado. Mas, uma vez que “pela inveja do demônio a 
morte entrou no mundo” (Sb 2,24) e o cativeiro humano não poderia ser abolido a não ser que 
defendesse nossa causa aquele que, sem prejuízo de sua majestade, far-se-ia verdadeiro homem, 
sendo o único a não contrair o contágio do pecado, a misericórdia da Trindade distribuiu entre si a 
obra de nossa restauração, de modo que o Pai fosse aplacado, o Filho aplacasse, o Espírito Santo 
inflamasse. 

Era preciso ainda que também fizessem alguma coisa em seu próprio benefício os que haveriam de 
se salvar e convertidos de coração ao Redentor, escapassem da dominação do inimigo, porque, como 
disse o Apóstolo: “Deus enviou aos nossos corações o Espírito de seu Filho, que clama: “Abba! 
Pai!” (Gl 4,6). “Onde está o Espírito do Senhor, aí há liberdade” (2Cor 3,17). E, “mnguém pode 
dizer: “Jesus é o Senhor”, senão pelo Espírito Santo” (1Cor 12,3). 


3. Em nada são atingidas a igualdade e a consubstancialidade 


Se, portanto, caríssimos, orientados pela graça, conhecemos com fé e sabedoria o que em nossa 
restauração atribui-se propriamente ao Pai, e ao Filho e ao Espírito Santo, ou em comum às Três 
Pessoas, aceitaremos, sem dúvida, o que foi feito humilde e corporalmente em nosso favor, sem nada 
pensarmos de indigno sobre a glória da única e mesma Trindade. Embora espírito algum seja capaz 
de compreender a Deus, nenhuma língua de discorrer sobre ele, no entanto, por mais que o intelecto 
humano atinja acerca da essência da divindade paterna, se não pensar simultaneamente o mesmo de 
seu Unigênto ou do Espírito Santo, não é segundo a piedade que apreende, mas carnalmente demais 


tem o senso obscurecido e perde até o que parecia raciocinar de modo correto sobre o Pai. 
Abandona toda a Trindade quem não sustentar que nela há unidade. Não pode, absolutamente, ser um 
o que difere por qualquer desigualdade. 


4. Nada de semelhante na criação. Igualdade na Trindade 


Quando, portanto, para confessar o Pai, o Filho e o Espírito Santo aguçamos a mente, repilamos 
para longe do espírito as realidades visíveis e as idades das naturezas temporais; para longe, os 
corpos que ocupam lugar e os lugares destinados aos corpos. Afaste-se do coração o que se distende 
no espaço ou se encerra dentro de limites, tudo o que não está sempre nem totalmente em toda a 
parte. O conceito de divindade da Trindade não inclua distância, nem procure graus; e quem pensar a 
respeito de Deus algo de mais adequado, não ouse negá-lo de uma das Pessoas, como se fosse mais 
honroso atribuí-lo ao Pai e não ao Filho e ao Espírito Santo. 

Não é piedade preferir o Pai ao Unigênito. Ofensa infligida ao Filho é injúria feita ao Pai. O que 
se suprime em um, a ambos se subtrai. Comum é neles a eternidade e a divindade. Não se considere 
Inferior a si próprio, ou se melhorou por adquirir para si um ser que antes não era seu. 


5. Alegria dos discípulos por causa da ascensão 


Disse, em verdade, o Senhor Jesus a seus discípulos, conforme foi proclamado na leitura 
evangélica: “Se me amásseis, alegrar-vos-íeis por eu ir ao Pai, porque o Pai é maior do que eu” (Jo 
14,28). Mas, aqueles ouvidos que ouviram com maior frequência: “Eu e o Pai somos uma só coisa” 
(Jo 10,30) e ainda: “Quem me vê, vê também o Pai” (Jo 14,9), entenderam-no sem estabelecer 
diferenças na divindade e não referiram a passagem àquela essência que sabiam ser com o Pai eterna 
e da mesma natureza. Aqui se indica a elevação do homem na encarnação do Verbo também aos 
santos apóstolos que, perturbados com o anúncio da partida do Senhor, são estimulados a uma eterna 
alegria por causa do acréscimo de honra à sua pessoa: “Se me amásseis, alegrar-vos-íeis por eu ir ao 
Pai” (1b. 28), isto é, se vísseis com perfeita ciência a glória que vos é conferida, porque eu, gerado 
de Deus Pai, também nasci como homem de uma mãe, e invisível como sou, mostrei-me visível, 
eterno na natureza de Deus, assumi a natureza de servo, havíeis de alegrar-vos “por eu 1r ao Pai”. 
Tudo isto vos presta esta ascensão a vós e a humilde condição de vossa natureza em mim é exaltada 
acima de todos os céus, até ser posta à direita do Pai. Eu, porém, que sou com o Pai o que o Pai é, 
em st mesmo, permaneço inseparável do genitor e assim, vindo de junto dele até vós, dele não me 
aparto, como também, voltando a ele, não vos deixo. Alegrai-vos, portanto, “por eu ir ao Pai, porque 
o Pai é maior do que eu”. 

Uni-vos a mim e tornei-me filho do homem a fim de que possais ser filhos de Deus. Daí, embora 
eu seja um, possuindo ambas as naturezas, enquanto me conformo à vossa, sou menor que o Pai; 
enquanto, porém, não me separo do Pai, sou maior do que eu mesmo. A natureza, pois, que é menor 
que o Pai, vá ao Pai, para que esteja a carne, onde o Verbo sempre está. 

Numa fé única, a Igreja católica confessa ser menor segundo a humanidade quem ela acredita ser 
igual ao Pai pela divindade. 


6. Três Pessoas, uma essência, uma operação 


Seja desprezada, portanto, caríssimos, a vã e cega malícia herética que se ilude com a 
interpretação errônea desta sentença. Tendo dito o Senhor “Tudo quan- to o Pai tem é meu” (Jo 
16,15), ela não compreende que está tirando ao Pai tudo o que ousa negar ao Filho e assim erra em 
relação à humanidade, julgando faltar ao Unigêmto os bens paternos, uma vez que assumiu os nossos. 

A misericórdia de Deus não lhe diminui o poder, nem a reconciliação da criatura amada torna-se 


imperfeição da glória eterna. 

Aquilo que o Pai possui tem-no igualmente o Filho, e o que tem o Pai e o Filho, também o possui o 
Espirito Santo, porque a Trindade toda simultaneamente é um só Deus. 

Não descobriu este dogma de fé a sabedoria terrena, nem foi a opinião humana que a tal crença 
persuadiu. Ensinou-o o próprio Filho unigênito, o próprio Espírito Santo o instituiu. Deste último, 
nada se pense de diferente do Pai e do Filho, porque apesar de não ser o Pai, nem o Filho, no entanto 
não se separa do Pai e do Filho. Ele é na Trindade uma Pessoa, mas possui uma só substância na 
divindade do Pai e do Filho. Esta substância tudo enche, tudo contém, e com o Pai e o Filho governa 
o universo. À qual são tributadas honra e glória nos séculos dos séculos. Amém. 


XCVI SERMÃO 


SERMÃO OU TRATADO CONTRA A HERESIA DE ÉUTIQUES 
(pronunciado em Roma na Basílica de Santa Anastácia) 


1. Denúncia dos propagadores da heresia em Roma e advertência contra eles 


Caríssimos, o dever dos médicos competentes e experimentados é prevenir, com remédios, as 
doenças às quais está exposta a fraqueza humana e indicar os meios de evitar o que prejudica a 
saúde; do mesmo modo, o nosso ministério pastoral deve velar para que a deturpação da heresia não 
prejudique o rebanho do Senhor e mostrar como evitar a astúcia dos lobos e ladrões. Com efeito, a 
impiedade dos hereges nunca pôde ocultar-se tão bem que não fosse descoberta por nossos santos 
Padres e justamente condenada. 

Assim, não escapou à nossa solicitude, toda devotada à vossa Caridade, que egípcios, 
principalmente comerciantes, chegaram à cidade defendendo idéias criminosamente introduzidas em 
Alexandria por hereges que pretendem que Cristo teria só a natureza divina e que a carne tomada por 
ele da bem-aventurada Virgem Maria não teria tido nenhuma realidade; é uma doutrina impia, a qual 
diz que em Jesus o homem é falso, e que Deus é passível. Sobre o espírito ou a intenção que anima a 
audácia deles não podemos ter nenhuma hesitação: depois que eles se afastaram da verdade do 
Evangelho e seguiram as mentiras do diabo, eles querem que outros sejam companheiros de sua 
perdição. 

Em nossa solicitude paterna e fraterna, exortamo-vos, pois, a rejeitar todo assentimento e todo 
acordo de pensamento a esses adversários da fé católica, a esses ini-migos da Igreja, a esses 
negadores da encarnação do Senhor, a esses homens que estão em oposição ao símbolo estabelecido 
pelos santos apóstolos. Com efeito, diz o Apóstolo: “Quanto ao herege, depois de uma primeira e de 
uma segunda admoestação, evita-o. Tal homem, tu o sabes, é um desviado e um pecador que se 
condena a si mesmo”. 


2. A existência das duas naturezas em Jesus 


Aquele que adere a essa doutrina ímpia, apesar de saber que ela fez perecer um grande número 
antes dele, e que considera religioso e católico o que na doutrina dos santos Padres, com toda a 
evidência, condenou, seja na doutrina pérfida de Fotino, seja nas loucas afirmações de Manes, seja 
nos dogmas insensatos de Apolinário, esse tal se perde por sua própria obstinação e se separa de 
Cristo por sua insensatez. Assim os que negam o mistério da encarnação do Senhor abraçam, para a 
perda de sua alma, uma abominação, como se ela fosse nova e ainda não condenada. Como se o 
Evangelho nos ensinasse outra coisa, e não a salvação do gênero humano, naqueles que crêem, 
mediante unicamente esse mistério da divina misericórdia, mistério segundo o qual o Filho único de 
Deus, igual em tudo ao Pai, assumiu nossa natureza e, continuando o que era, dignou-se ser o que não 
era, um homem verdadeiro. Ele, verdadeiro Deus, sem contrair nenhuma mancha de pecado, uniu a si, 
na verdade da carne e da alma, nossa natureza inteira e perfeita; concebido pela operação do Espírito 
Santo no seio da santa Virgem sua mãe, ele não se aborreceu com o nascimento segundo a carne nem 
com os começos da primeira idade. O Verbo de Deus Pai proclama, portanto, pelo poder de sua 
divindade e pela fraqueza de sua carne, que a natureza humana lhe está unida; por ter um corpo, ele 
faz ações corporais, e por ter a divindade, manifesta os sinais de seu poder espiritual. 

É do homem ter fome, ter sede, dormir; é do homem temer, chorar, entristecer-se; é do homem ser 
crucificado, morrer, ser sepultado; mas é de Deus caminhar sobre o mar, mudar água em vinho, 
ressuscitar dos mortos, fazer o mundo tremer, ao morrer, e elevar-se acima de todos os céus com sua 


carne restituída à vida. Aqueles que crêem em tudo 1sso sabem, sem nenhuma dúvida, o que devem 
atribuir à humanidade e o que devem atribuir à divindade, porque em ambas está Cristo, que não 
perdeu o poder de sua divindade e, nascendo, recebeu a verdade de homem perfeito. 


3. Excomunhão dos fautores de erro e exortação a perseverar na verdadeira fé 


Portanto, caríssimos, desses, dos quais estamos falando, fugi como de veneno mortal, execrai-os, 
desviai-vos deles e se, advertidos por vós, não quiserem corrigir-se, evitar conversar com eles, 
porque, como está escrito, “a palavra deles é como a gangrena, que corrói”. Aqueles que por um 
justo julgamento foram rejeitados da unidade da igreja não se deve nenhuma comunhão, comunhão 
que eles perderam não por ódio nosso, mas por seus crimes. 

Vós, pois, amados de Deus e comprovados pelo testemunho apostólico, vós, aos quais o bem- 
aventurado apóstolo Paulo, doutor dos gentios, diz: “Porque a vossa fé é anunciada em todo o 
mundo”, guardai em vós o que sabeis que tão grande pregador pensava de vós. Ninguém de vós se 
torne excluído desse louvor, de vós que, por tantos séculos, segundo o Espírito Santo, não vos 
manchastes com nenhuma heresia, que também os contágios da impiedade eutiquiana não vos 
manchem. 

Confiamos que a proteção de Deus guardará vossos corações e vossa fé, para que, pela 
observância perseverante da fé católica, agradeis eternamente aquele ao qual até agora obedecestes 
fielmente, por Cristo, Senhor nosso. Amém. 


XXVIII CARTAS 
TOMO A FLAVIANO 


Leão, bispo, ao dileto irmão Flaviano, bispo de Cons-tantinopla. 

1. Recebemos tua estimada carta, cuja demora nos deixou surpresos. Examinando o processo dos 
bispos, certificamo-nos, enfim, do escândalo que aí surgiu contra a integridade da fé. 

Tornou-se-nos patente agora o que antes era incompreensível. 

Éutiques, que parecia digno do nome de presbítero, mostrou-se bastante imprudente e muito 
ignorante, merecendo que se lhe aplique o dito do profeta: “Renunciou à sensatez e à prática do bem. 
No leito medita a inquidade” (Sl 35,4). 

Poderá haver coisa mais iníqua do que alimentar idéias ímpias e não assentir ao parecer dos mais 
sábios e doutos? Em tal insipiência caem os que, ao depararem com alguma obscuridade na busca da 
verdade, não recorrer às palavras dos profetas, nem às escrituras dos apóstolos, nem à autoridade 
dos Evangelhos, mas a st mesmos. 

São mestres do erro, porque não quiseram ser discípulos da verdade. 

Que instrução teve do Novo e do Antigo Testamento quem não compreendeu sequer o início do 
Símbolo? O coração desse velho ainda não aprendeu o que, no mundo inteiro, profere a voz de todos 
os que hão de ser regenerados. 

2. Desorientado em seus pensamentos sobre a encarnação do Verbo, e não querendo, a fim de 
obter as luzes do entendimento, dar-se ao trabalho de mergulhar nas Sagradas Escrituras, que ao 
menos recebesse com ouvido atento a profissão de todos os fiéis, comum e unissona: 

Creio em Deus Pai todo poderoso e em Jesus Cristo, seu único Filho, nosso Senhor, concebido 
pelo poder do Espírito Santo e nascido da Virgem Maria. 

Estes três artigos destroem as invenções de quase todos os hereges. 

Quem crê em Deus, onipotente e Pai, demonstra ser o Filho sempiterno como ele, em nada 
diferente do Pa1, porque Deus de Deus, onipotente do onipotente, nasceu coeterno do eterno. Não é 
posterior no tempo, nem inferior em poder, nem desigual em glória, nem separado quanto à essência. 

O mesmo sempiterno Filho unigênito de um sempiterno Genitor nasceu pelo poder do Espírito 
Santo e de Maria Virgem. Tal nascimento temporal em nada diminuiu sua eterna e divina natividade, 
nada lhe acrescentou. 

Entregou-se totalmente em prol da redenção do homem que fora seduzido, a fim de vencer a morte 
e destroçar por sua própria virtude o diabo que possuía o império da morte. Não poderíamos vencer 
o pecado e o autor da morte a não ser que assumisse nossa natureza e a fizesse sua, aquele a quem o 
pecado não pôde contaminar, nem a morte reter. 

Visto que foi concebido por virtude do Espírito Santo no seio da Virgem Mãe, esta o deu à luz 
conservando intata a virgindade, como seu detrimento da virgindade o concebera. 

Mas, se ele (Éutiques) não pôde haurir sincero entendimento nesta puríssima fonte da fé cristã 
porque havia obnubilado o esplendor da verdade perspícua, por causa da própria obcecação, que ao 
menos se submetesse à doutrina evangélica. Tendo dito Mateus: “Genealogia de Jesus Cristo, filho 
de Davi, filho de Abraão” (Mt 1,1), buscasse ainda ser instruído pela pregação apostólica. Se lesse 
na epístola aos Romanos: “Paulo, servo de Jesus Cristo, chamado a ser apóstolo, acolhido para 
anunciar o Evangelho de Deus, por este de antemão prometido por meio dos seus profetas nas santas 
Escrituras acerca de seu Filho, nascido, segundo a carne, da estirpe de Davi (1,1), que se aplicasse 
com solicitude e piedade aos livros proféticos. E ao encontrar a promessa de Deus a Abraão: “Na 
tua descendência dir-se-ão benditas todas as nações da terra” (Gên 12,3; 22,18), não duvidasse das 


propriedades desta descendência e seguisse o Apóstolo que diz: “As promessas foram feitas a 
Abraão e à sua descendência. Não diz a Escritura: “aos descendentes”, como se se referisse a muitos, 
mas, querendo falar de um só, diz: “e a tua descendência”, que é Cristo” (Gál 3,16). Teria apreendido 
também com o ouvido interior a pregação de Isaias: “Eis a virgem que concebe e dá à luz um filho ao 
qual dará o nome de Emanuel, que quer dizer “Deus conosco” (Is 77,14; Mt 1,23). Com fé teria lido as 
palavras do mesmo profeta: “Eis nasceu-nos um menino, um filho nos foi dado, sobre cujos ombros 
está o principado e cujo nome é: Admirável conselheiro, Deus forte, Pai perpétuo, Príncipe da paz” 
(Is 7,5). Não proferiria palavras vãs afirmando que o Verbo se fez carne de sorte que Cristo nascido 
do seio da Virgem tivesse a condição externa de homem, mas não a verdadeira carne da mãe. Acaso 
julgou que nosso Senhor Jesus Cristo não era de nossa natureza porque o anjo enviado à bem- 
aventurada sempre Virgem Maria disse: “virá sobre ti o Espírito Santo e a potência do Altíssimo te 
recobrirá, e por isso também o santo que há de nascer será chamado Filho de Deus” (Lc 1,35). 

3. Assim a concepção da Virgem teria sido obra divina, mas a carne concebida não era da natureza 
de quem a concebeu. 

Mas, essa geração singularmente maravilhosa e maravilhosamente singular não deve ser entendida 
como se, por uma nova espécie de criação, fossem supressas as qualidades do gênero humano. 

O Espírito Santo deu fecundidade à Virgem, no entanto, a constituição do corpo originou-se do 
corpo (virginal). Ao “construir a Sabedoria sua casa para si” (Pr 9,1), o “Verbo fez-se carne e 
habitou entre nós” (Jo 1,14), isto é, no corpo assumido de uma carne humana ao qual animou com o 
sopro de vida racional. 

4. Salvaguardadas pois, as propriedades de ambas as naturezas e substâncias, unidas numa só 
Pessoa, foi assumida a humildade pela majestade, pela força a fraqueza, pela eternidade a 
mortalidade. 

Para obter o débito de nossa condição, a natureza inviolável uniu-se à passível. Assim, como 
remédio conveniente à nossa cura, um só e mesmo mediador entre Deus e o homem, o homem Cristo 
Jesus, de um lado podia morrer, e doutro lado, não o podia. 

Nasceu o verdadeiro Deus com a integra e perfeita natureza de um verdadeiro homem, todo o que é 
seu, todo inteiro no que é nosso. Por “nosso” entendemos aquilo que o Criador fez em nós no início e 
que assumiu para ser reparado. 

Não havia no Salvador vestígio algum daquilo que o sedutor infligiu e que o homem enganado 
admitiu. Tenha participado, embora, da fraqueza humana, não foi participe de nossos delitos. No 
princípio assumiu a condição de servo, mas não a mancha do pecado; exaltou o humano, sem subtrair 
coisa alguma do divino. 

O aniquilamento pelo qual o invisível se fez visível e o Criador e Senhor de todas as coisas quis 
ser um dos mortais, era compassiva, condescendência não deficiência de poder. 

Quem na natureza de Deus criou o homem, fez-se homem na condição de servo. Cada uma das duas 
naturezas consevou, sem alteração suas propriedades. Como a natureza de Deus não eliminou a 
natureza de servo, assim a natureza de servo não diminuiu a natureza de Deus. 

Gloriava-se o diabo de ter sido o homem, por sua fraude, seduzido e privado dos dons divinos, 
despojado do dote da imortaldiade e submetido à dura sentença de morte. Encontrava assim o 
demônio uma espécie de consolo dos próprios males na companhia do homem prevaricador. 

Também Deus, exigindo justa prestação de contas, trocara a sentença do homem que ele havia 
criado em estado tão honroso. Foi, então, necessário, caríssimos, na execução de um plano oculto, 
que o Deus imutável, cuja vontade não pode ser privada de benignidade, completasse a primeira 
disposição de sua piedade para conosco com um mistério ainda mais escondido e o homem, instigado 


à culpa pela astúcia da ingiidade diabólica, contra o desígnio de Deus não perecesse. 

4. Desce, portanto, do reino celeste às íntimas regiões deste mundo Jesus Cristo, Filho de Deus, 
sem se afastar da glória paterna, gerado em ordem nova, em novo nascimento. Nova ordem, porque 
invisível no que lhe é próprio, fez-se visível no que é nosso; incompreensível quis ser apreendido; 
sendo antes dos tempos, começou a existir no tempo. O Senhor do universo assumiu a condição de 
servo, velando a imensidão de sua majestade. Dignou-se o Deus impassível tornar-se homem 
passível e o imortal submeter-se às leis da morte. 

Vem à luz por novo nascimento, porque a virgindade inviolada, que ignorava a concupiscência, 
ministrou-lhe a matéria corporal. 

Recebeu o Senhor de sua mãe a natureza, mas isenta de culpa. A natureza humana de nosso Senhor 
Jesus Cristo, nascido do seio da virgem, não difere da nossa por ter tido ele admirável natividade. 

Sendo verdadeiro Deus, é também verdadeiro homem. Nesta unidade não há mentira, pois 
mutuamente se coadunam humildade humana e grandeza divina. 

Como Deus não se altera por tal misericórdia, o homem não desaparece, absorvido pela dignidade 
divina. Age cada uma das naturezas em consonância com a outra, quando a ação é peculiar a uma 
delas. O Verbo opera o que lhe é próprio, e a carne executa o que lhe compete. Uma resplandece 
pelos milagres, enquanto a outra é sujeita aos opróbrios. Como não se aparta o Verbo da igualdade 
da glória paterna, a carne não perde a natureza do gênero humano. Um e o mesmo, convém repeti-lo, 
é verdadeiramente Filho de Deus e verdadeiramente filho do homem. 

Deus, porque no princípio era o Verbo e o Verbo estava junto de Deus, e o Verbo era Deus (Jo 
1,1). Homem, porque o Verbo fez-se carne e habitou entre nós (1b. 1,14). 

Deus, porque todas as coisas foram feitas por meio dele, e sem ele, coisa alguma foi feita de 
quanto existe (1b. 1,3). Homem porque nascido de mulher, nascido sob a lei (Gl 4,4). 

O nascimento carnal é manifestação da natureza humana; o parto da Virgem, indício do poder 
divino. 

A humilhação do presépio denota a infância do menino (Lc 2,7); as vozes dos anjos declaram a 
grandeza do Altíssimo (Lc 2,13). 

Assemelha-se aos homens em seus primeiros dias aquele que Herodes tenta impiamente matar (Mt 
2,16). Mas, é Senhor de todos, aquele que, suplicantes, os magos alegram-se de adorar. 

Quando procurou o batismo de João, seu precursor (Mt 3,13), para ser patente que o véu da carne 
encobria a di-vindade, veio do céu a voz do Pai que dizia: Este é o meu Filho amado, no qual ponho 
as minhas complacências (Mt 3,17). 

Enquanto a astúcia do diabo tenta-o, como se fosse apenas homem, serve-o o exército dos anjos, 
como sendo Deus (Mt 4,1; 11). 

Ter fome, ter sede, estar cansado e dormir evidentemente é humano. Mas, saciar com cinco pães 
cinco mil homens (Jo 6,12) e dar à samaritana a água viva (Jo 4,10), que não deixa mais ter sede 
quem a beber, andar sobre as ondas do mar a pé enxuto (Mt 14,25) e acalmar o furor dos vagalhões, 
falando imperiosamenre à tempestade (Lc 8,24) é indubitavelmente divino. Omitindo muitos fatos, 
digamos apenas: não é próprio de uma só e mesma natureza chorar por comiseração o amigo morto 
(Jo 11,35) e após a remoção da pedra do sepulcro de um defunto de quatro dias, despertá-lo 
redivivo, somente emitindo uma ordem (1b. 43): ou pender do lenho e transformar o dia em noite, 
fazendo tremer todos os elementos; ou ser transpassado pelos cravos e abrir as portas do paraíso ao 
ladrão por causa de sua fé (Lc 23,43). 

Do mesmo modo não provém da mesma natureza dizer: “Fu e o Pai somos uma só coisa” (Jo 
10,30) e afirmar: “O Pai é maior do que eu” (Jo 14,28). Embora seja nosso Jesus Cristo uma só 


Pessoa, Deus e homem, difere contudo a proveniência para as duas naturezas do opróbrio comum a 
ambas e da glória comum. Pelo que recebeu de nós, a humanidade, ele é menor do que o Pai; do Pai 
lhe vem a igualdade com o Pai, a divindade. 

5. Por causa desta unidade de pessoa em duas natu-rezas lemos ter o Filho do homem descido do 
céu, quando o Filho de Deus, da Virgem da qual nasceu, assumiu um corpo. E novamente diz-se que o 
Filho de Deus foi crucificado e sepultado, ao sofrer tudo isso, não na própria divindade, pela qual o 
Unigênito é co-eterno e consubstancial ao Pai, mas na fraqueza da natureza humana. 

Todos nós, confessamos, por isso, no Símbolo, que o Umgênito Filho de Deus foi crucificado e 
sepultado, segundo o dito do Apóstolo: “Se, de fato, tivessem conhecido, não teriam ao certo 
crucificado o Senhor da glória” (1Cor 2,8). 

O próprio nosso Senhor e Salvador, querendo esclarecer a fé dos discípulos, por meio de suas 
interrogações, interpelou-os: “Quem dizem os homens que é o Filho do homem?” E como eles 
referissem as várias opiniões dos outros: “E vós”, perguntou-lhes, “quem dizeis que eu sou?” (Mt 
16,13-15). Quem dizeis que eu sou, eu, o Filho do homem, que vedes na condição de servo e na 
realidade da carne? São Pedro, divinamente inspirado, numa confissão benéfica para todos os povos, 
disse: “Tu és o Messias, o Filho de Deus vivo” (Mt 16,16). Foi digno, então, de ser chamado bem- 
aventurado pelo Senhor. Recebeu da pedra principal a virtude e o nome aquele que por revelação do 
Pai confessou identificar-se o Filho de Deus e Cristo. Aceitar um sem o outro não aproveita para a 
salvação. Igual perigo seria crer que o Senhor Jesus Cristo é Deus só sem ser homem, ou apenas 
homem e não Deus. 

Qual a finalidade do prazo de quarenta dias após a ressurreição do Senhor (de seu verdadeiro 
corpo, porque ressuscitou aquele mesmo que fora crucificado e morto), a não ser libertar a 
integridade de nossa fé de qualquer obscuridade? 

Conversou com seus discípulos, esteve na mesma casa e comeu com eles (At 1,4). Permitiu que o 
tocassem com diligência e curiosidade os que estavam ansiosos pela dúvida. Entrava com as portas 
fechadas onde estavam os discípulos; com seu sopro comunicava-lhes o Espírito Santo (Jo 20,22) e 
dando as luzes do entendimento, revelava os segredos das Sagradas Escrituras. E ainda mostrava a 
chaga do lado, as perfurações dos cravos e todos os sinais da paixão recente, dizendo: “Vêde as 
minhas mãos e os meus pés, sou eu mesmo; apalpai-me e observai que um espírito não tem carne nem 
ossos, como vedes que eu tenho” (Lc 24,39). Assim, reconheceriam os discípulos que nele as 
propriedades da natureza divina e humana permaneciam intatas, e saberíamos nós que Verbo e carne 
não se identificaram e que o único Filho de Deus é Verbo e carne. 

Julgamos carecer Éutiques inteiramente — porque não reconheceu nem pela humildade da 
mortalidade, nem pela glória da ressurreição a natureza humana do Unigênto de Deus — deste 
mistério de fé. Não receou a sentença do apóstolo e evangelista são João: “Todo o espírito que 
confessa a Jesus Cristo encarnado, vem de Deus, e todo o espírito que não confessa a Jesus não vem 
de Deus. Tal é o fato do anticristo” (1Jo 4,2-3). 

O que significa não confessar a Jesus senão separar dele a natureza humana e destruir com 
impudentes invenções o único mistério de salvação? Com a visão obscurecida acerca da natureza do 
corpo de Cristo, necessariamente há de errar também no atinente à sua paixão por causa da mesma 
cegueira. Se não considera falsa a cruz do Senhor, não duvida ter sido verdadeiro o suplício aceito 
pela salvação do mundo. Reconheça a realidade da carne daquele em cuja morte acreditou. Não 
desconfie ser homem com um corpo igual ao nosso quem ele sabe ter sido pas-sível, porque a 
negação da verdadeira carne é igualmente negação da paixão corpórea. Se adere à fé cristã, e não 
desvia o ouvido da pregação do Evangelho, contemple qual foi a natureza que pendeu do lenho da 


cruz, traspassada pelos cravos, e tendo sido aberto o lado crucificado pela lança do soldado, entenda 
de onde brotou sangue e água, para que a Igreja de Deus fosse refeita pelo lavacro e o cálice. 

Ouça o bem-aventurado apóstolo Pedro pregar que a santificação do Espírito se faz pela aspersão 
do sangue de Cristo, e não leia superficialmente as palavras do mesmo apóstolo: “Sabendo que não 
fostes resgatados dos vossos costumes fúteis, herdados dos vossos antepassados, a preço de coisas 
corruptíveis, como a prata e o ouro, mas pelo sangue precioso de Cristo, como de um cordeiro sem 
defeito e sem mancha” (IPd 1,18). 

Não resista também ao testemunho do apóstolo são João que diz: “O sangue de Jesus Cristo, seu 
Filho, purifica-nos de todo o pecado” (1Jo 1,7). E ainda: “Esta é a arma invicta que vence o mundo: 
a nossa fé” (1Jo 1,7). “E quem é que vence o mundo senão quem crê que Jesus é o Filho de Deus? 
Este é que veio por água e sangue: Jesus Cristo; não só na água, mas na água e no sangue; e é O 
Espirito que dá testemunho, porque o Espírito é a verdade. Três são os que dão testemunho: o 
Espírito, a água e o sangue, e os três são unânimes” (1Jo 5,4-8). Isto é, o Espírito de santificação e o 
sangue da redenção e a água do batismo. Os três são uma só coisa, e permanecem indivisíveis, sem 
nenhuma separação, desta sua conexão. 

A Igreja católica vive de tal fé e nela progride: Não há em Cristo Jesus humanidade sem 
verdadeira divindade, nem divindade sem verdadeira humanidade. 

6. Êutiques respondeu a vosso interrogatório: “Confesso que nosso Senhor tinha duas naturezas 
antes da união; depois desta, confesso ter apenas uma natureza”. 

Admiro-me que tão absurda e perversa profissão não tenha sido repreendida e censurada pelos 
juízes e tenha passado em silêncio palavra tão insipiente e blasfema, como se nada de escandaloso 
tivesse sido ouvido. Afirma ele tão impiamente que o Unigênito Filho de Deus, antes da encarnação, 
tivera duas naturezas, quanto criminosamente assevera haver nele uma só natureza depois que o 
Verbo se fez carne. 

Não julgue Éutiques ter falado de maneira correta ou tolerável, uma vez que por vós não foi 
refutado. Por esta razão, irmão caríssimo, faça a tua diligente solicitude, se a causa chegar a 
resultado satisfatório por inspiração da misericórdia de Deus, com que a imprudência deste homem 
ignorante extirpe também tal idéia pestifera de seu modo de pensar. 

A ordem do processo demonstra que começara a abandonar sua opinião e, coagido por vossa 
sentença, afirmou o que anteriormente não havia dito, e aquiesceu à crença da qual antes estivera 
alheio. Como, porém, não quis consentir em anatematizar a doutrina ímpia, vossa fraternidade 
entendeu que ele perseverava em sua perfidia e foi com justiça proferida a sentença condenatória. 

Se, contudo, arrepender-se de maneira genuína e proveitosa, e reconhecer, mesmo tardiamente, a 
retidão com que agiu a autoridade episcopal, ou se rejeitar de viva voz, e subscrevendo 
pessoalmente, todos os seus erros, dando plena satisfação, não será repreensível certa indulgência 
para com aquele que se corrigiu. 

Nosso Senhor, verdadeiro e bom Pastor, que deu a vida por suas ovelhas e veio a fim de não 
perder, mas para salvar as almas dos homens, quer que sejamos imitadores de sua piedade. A justiça, 
pois, reprima os pecadores e a misericórdia não repila os convertidos. É defendida com abundantes 
frutos a verdadeira fé, quando uma opinião falsa é condenada até pelos próprios sequazes. 

Enviamos em nosso nome nossos irmãos, o bispo Júlio e o presbítero Renato do título de S. 
Clemente, com meu filho, o diácono Hilaro, para cuidar da execução fiel e religiosa de toda a 
questão. Associamos-lhes Dulcídio, nosso notário, de fidelidade comprovada. Confiamos assista-os 
o auxílio divino, a fim de que se salve o que caiu em erro, rejeitando a malícia de seu modo de 
pensar. 


Deus te guarde incólume, irmão caríssimo. 
Dada nos idos de junho, durante o consulado dos ilustres Astúrio e Protógenes. 


8 Nesta Carta ou Tomo a Flaviano, redigida em 449, são Leão Magno I expõe com muita convicção a doutrina cristológica das duas 
naturezas em Cristo e a unicidade de pessoa. Embora a doutrina monofisita de Éutiques tivesse sido condenada num sínodo de 
Constantinopla em 448, Dióscoro, patriarca de Alexandria, favorável a Éutiques, fez com que o imperador Teodósito II convocasse um 
novo concílio para Éfeso em 449. Esta Carta de Leão Magno foi enviada ao patriarca de Constantinopla para esta ocasião. Contudo, 
Dióscoro e seus correligionários negaram a presidência do concílio aos legados de Leão Magno e impediram que sua Carta fosse lida na 
assembléia. Éutiques foi reabilitado. Como papa, Leão Magno I não reconheceu o concílio e o chamou “latrocínio de Éfeso”. Dois anos 
mais tarde, por necessidade de clarear definitivamente as questões que conturbavam a paz no império, Marciano, o novo imperador, 
convocou um concílio para Calcedônia. Na segunda sessão, deu-se a leitura da Carta dogmática de Leão Magno que foi aclamada com a 
expressão: “Pedro falou pela boca de Leão”. Cf. R. Frangiotti, História das Heresias (séc. I-VII): conflitos ideológicos dentro do 
cristianismo, Paulus, 1995: “Éutiques ou o monofisismo, pp. 139-151. 


Coleção PATRÍSTICA 

1. Padres Apostólicos, Clemente Romano — Inácio de Antioquia — Policarpo de Esmirna — Pseudo-Barnabé — Hermas — Pápias — Didaqué 
2. Padres Apologistas, Carta a Diogneto — Aristides — Taciano — Atenágoras — Teófilo - Hérmias 

3. Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 

4. Contra as heresias, Ireneu de Lião 

5. Explicação dos símbolos (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio de Milão 
6. Sermões, Leão Magno 

7. A Trindade, S. Agostinho 

8.0 livre-arbítrio, S. Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), S. Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), S. Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), S. Agostinho 

0. Confissões, S. Agostinho 

1. Solilóquios — A vida feliz, S. Agostinho 

2. A Graça (1), S. Agostinho 

3. A Graça (Il), S. Agostinho 

4. Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a imagem do homem — Tratado sobre o Espírito Santo, Basílio de Cesareia 
5. História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 

6. Os bens do matrimônio — A santa virgindade consagrada — Os bens da viuvez: Cartas a Proba e a Juliana, S. Agostinho 
7. A doutrina cristã, S. Agostinho 


8. Contra os pagãos — A encarnação do Verbo — Apologia ao imperador Constâncio — Apologia de sua fuga — Vida e conduta de S. Antão, S. Atanásio 


9. A verdadeira religião — O cuidado devido aos mortos, S. Agostinho 


20. Contra Celso, Orígenes 


21. Comentário ao Gênesis, S. Agostinho 


22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, S. Hilário de Poitiers 


23. Da incompreensibilidade de Deus — Da Providência de Deus — Cartas a Olímpia, S. João Crisóstomo 


24. Contra os Acadêmicos — A Ordem — A grandeza da Alma — O Mestre, S. Agostinho 


25. Explicação de algumas proposições da Carta aos Romanos / Explicação da Carta aos Gálatas / Explicação incoada da Carta aos Romanos, S. Agostinho 


26. Examerão — os seis dias da criação, S. Ambrósio 


27/1. Comentário às Cartas de São Paulo/1 — Homilias sobre a Carta aos Romanos — Comentário sobre a Carta aos Gálatas — Homilias sobre a Carta aos Efésios, S. João Crisóstomo 


27/2. Comentário às Cartas de São Paulo/2 — Homilias sobre a Primeira Carta aos Coríntios - Homilias sobre a Segunda Carta aos Coríntios, S. João Crisóstomo 


27/3. Comentário às Cartas de São Paulo/3 —- Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda a Timóteo, a Tito, aos Filipenses, aos Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, S. João Crisóstomo 


28. Regra Pastoral, S. Gregório Magno 


29. A criação do homem / A alma e a ressurreição / A grande catequese, S. Gregório de Nissa 


30. Tratado sobre os Princípios, Orígenes 


31. Apologia contra os livros de Rufino, S. Jerônimo 


32. A fé e o símbolo / Primeira catequese aos não cristãos / A disciplina cristã / A continência, S. Agostinho 


Direção Editorial 
Claudiano Avelino dos Santos 


Coordenação de desenvolvimento digital 
Erivaldo Dantas 


Tradução 

Sérgio José Schirato: Sermões sobre as Coletas I-VI; Sermões sobre a Quaresma I-XII. 

Benôni Lemos: Sermões sobre o Natal II-IV; Sermões da Paixão do Senhor I, VI e VII; Sermão ou Tratado contra a heresia de Êutiques. 

Monjas Beneditinas da Abadia de Santa Maria, São Paulo: Sermão sobre a Transfiguração; Sermões da Ressurreição I-II; Sermões de Pentecostes I-III e a Carta a Flaviano. 
Seleção dos Sermões, organização, introdução, notas explicativas e subtítulos dos Sermões sobre as Coletas e Sobre a Quaresma: Roque Frangiotti. 


Revisão 
H. Dalbosco 


Capa 
Visa 


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 


Leão I, o Grande, Santo, Papa, m. 461 
Leão Magno : sermões / [organização, introdução e notas explicativas Roque Frangiotti ; tradução Sérgio José Schirato e outros]. — São Paulo : Paulus, 1996. — (Patrística) 


Bibliografia. 

eISBN 9788534938808 

1. Leão I, o Grande, Santo, Papa, m. 461 2. Teologia — Igreja primitiva I. Frangiotti, Roque. II Título. II. Série. 
93-3182 CDD-281.1 

Índices para catálogo sistemático: 


1. Padres da Igreja : Literatura cristã primitiva 281.1 
2. Patrística 281.1 


O PAULUS —- 2014 

Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 São Paulo (Brasil) 
Fax (11) 5579-3627 * Tel. (11) 5084-3066 
www.paulus.com .br * editorial(a paulus.com .br 


eISBN 9788534938808 


